THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ      CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
              -------                Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
                                                ---------------
     Số: 12/2024/QĐ-TTg
                                  Hà Nội, ngày 31 tháng 7 năm 2024

                                                          QUYẾT ĐỊNH
VỀ CƠ CHẾ, CHÍNH SÁCH GIẢI QUYẾT VIỆC LÀM VÀ ĐÀO TẠO NGHỀ CHO NGƯỜI CÓ ĐẤT THU

                                                                 HỒI
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ
chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Đất đai ngày 18 tháng 01 năm 2024;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;
Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định về cơ chế, chính sách giải quyết việc làm và đào tạo nghề cho người
có đất thu hồi.
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Quyết định này quy định cơ chế, chính sách giải quyết việc làm và đào tạo nghề cho người có đất thu hồi theo
quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 109 của Luật Đất đai ngày 18 tháng 01 năm 2024.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Người có đất thu hồi bao gồm:
a) Người thuộc hộ gia đình, cá nhân được hỗ trợ theo quy định tại khoản 2 Điều 109 của Luật Đất đai và các
văn bản quy định chi tiết Luật Đất đai (sau đây gọi chung là người có đất nông nghiệp thu hồi);
b) Người thuộc hộ gia đình, cá nhân theo quy định tại khoản 3 Điều 109 Luật Đất đai (sau đây gọi chung là
người có đất kinh doanh thu hồi).
2. Cơ quan, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân có liên quan đến các nội dung quy định tại Điều 1 Quyết định này.
Điều 3. Điều kiện hỗ trợ giải quyết việc làm trong nước, đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng
Người có đất thu hồi được hỗ trợ giải quyết việc làm trong nước, đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng khi
có đủ điều kiện sau đây: Là người lao động theo quy định tại khoản 1 Điều 3 Luật Việc làm số
38/2013/QH13 ngày 16 tháng 11 năm 2013 của Quốc hội.
Điều 4. Thời hạn hỗ trợ
Người có đất thu hồi được hưởng chính sách hỗ trợ trong thời hạn 5 năm kể từ ngày có Quyết định thu hồi đất.
Điều 5. Hỗ trợ đào tạo nghề
1. Người có đất thu hồi tham gia đào tạo nghề trình độ sơ cấp, đào tạo dưới 3 tháng được hỗ trợ theo quy định
của Thủ tướng Chính phủ về chính sách hỗ trợ đào tạo nghề trình độ sơ cấp, đào tạo dưới 03 tháng.
2. Người có đất thu hồi tham gia đào tạo nghề trình độ trung cấp, cao đẳng được hỗ trợ học phí cho một khóa
học.
Mức học phí được hỗ trợ bằng mức thu học phí thực tế của cơ sở giáo dục nghề nghiệp nhưng tối đa không quá
mức trần học phí đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập chưa tự bảo đảm chi thường xuyên theo quy định
của pháp luật.
3. Người có đất thu hồi tham gia đào tạo nghề trình độ sơ cấp, đào tạo dưới 3 tháng, trung cấp, cao đẳng được
vay vốn tín dụng học sinh, sinh viên.
Phương thức cho vay, mức vay, thời hạn cho vay, lãi suất cho vay, hồ sơ và trình tự, thủ tục cho vay thực hiện
theo quy định của Thủ tướng Chính phủ về tín dụng đối với học sinh, sinh viên.
4. Kinh phí hỗ trợ đào tạo nghề quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này được xây dựng trong phương án đào
tạo, chuyển đổi nghề và tìm kiếm việc làm và được tính trong chi phí đầu tư của dự án hoặc tổng kinh phí của
phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.
5. Người có đất thu hồi được hỗ trợ đào tạo nghề một lần theo chính sách quy định tại Điều này.
Điều 6. Hỗ trợ giải quyết việc làm trong nước
Người có đất thu hồi được hỗ trợ:
1. Tư vấn, giới thiệu việc làm miễn phí tại trung tâm dịch vụ việc làm;
2. Vay vốn hỗ trợ tạo việc làm, duy trì và mở rộng việc làm từ Quỹ quốc gia về việc làm và các nguồn tín dụng
ưu đãi khác theo quy định của pháp luật.
Điều 7. Hỗ trợ đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng
1. Người có đất nông nghiệp thu hồi đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng được hỗ trợ theo quy định của
Chính phủ về chính sách hỗ trợ người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.
2. Người có đất kinh doanh thu hồi đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng được hỗ trợ như người lao động có
đất nông nghiệp thu hồi quy định tại khoản 1 Điều này.
3. Kinh phí hỗ trợ đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này được xây
dựng trong phương án đào tạo, chuyển đổi nghề và tìm kiếm việc làm và được tính trong chi phí đầu tư của dự
án hoặc tổng kinh phí của phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê
duyệt.
4. Người có đất thu hồi được hỗ trợ đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng một lần theo chính sách quy định
tại Điều này.
Điều 8. Hỗ trợ vay vốn đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng
1. Người có đất thu hồi được vay vốn ưu đãi đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng từ Ngân hàng Chính sách
xã hội.
2. Điều kiện vay vốn:
a) Có năng lực hành vi dân sự đầy đủ;
b) Đã ký kết hợp đồng với doanh nghiệp dịch vụ, tổ chức sự nghiệp đưa người lao động đi làm việc ở nước
ngoài theo hợp đồng;
c) Có đăng ký thường trú trên địa bàn nơi Ngân hàng Chính sách xã hội giải quyết thủ tục cho người có đất thu
hồi vay vốn;
d) Có bảo đảm tiền vay theo quy định pháp luật đối với mức vay trên 100 triệu đồng.
3. Mức vay vốn tối đa 100% chi phí đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng ký kết giữa người lao động và
doanh nghiệp dịch vụ, tổ chức sự nghiệp đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.
4. Lãi suất vay vốn bằng lãi suất vay vốn đối với hộ nghèo theo từng thời kỳ do Thủ tướng Chính phủ quy định.
5. Lãi suất nợ quá hạn bằng 130% lãi suất vay vốn theo quy định tại khoản 4 Điều này.
6. Thời hạn vay vốn tối đa bằng thời hạn hợp đồng đưa người lao động Việt Nam đi lao động ở nước ngoài,
không bao gồm thời gian gia hạn hợp đồng.
7. Xử lý nợ rủi ro vốn vay thực hiện theo quy định của Chính phủ về cơ chế xử lý nợ rủi ro tại Ngân hàng
Chính sách xã hội.
8. Ngân hàng Chính sách xã hội hướng dẫn về hồ sơ, trình tự, thủ tục vay vốn, định kỳ hạn trả nợ, điều chỉnh kỳ
hạn nợ, gia hạn nợ, chuyển nợ quá hạn.
Điều 9. Tổ chức thực hiện
1. Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan tổng hợp và báo cáo
Thủ tướng Chính phủ về kết quả đào tạo nghề, giải quyết việc làm cho người có đất thu hồi.
2. Ngân hàng Chính sách xã hội tổ chức việc cho vay đối với người có đất thu hồi theo quy định tại Quyết định
này.
3. Định kỳ trước ngày 15 tháng 12 hằng năm và khi có yêu cầu, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương có trách nhiệm báo cáo kết quả đào tạo nghề, giải quyết việc làm cho người có đất thu hồi gửi Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ.
4. Ủy ban nhân dân các huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách
nhiệm lập và tổ chức thực hiện phương án đào tạo, chuyển đổi nghề và tìm kiếm việc làm cho người có đất thu
hồi.
Điều 10. Hiệu lực thi hành và trách nhiệm thi hành
1. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2024 và thay thế Quyết định số 63/2015/QĐ-
TTg ngày 10 tháng 12 năm 2015 của Thủ tướng Chính phủ về chính sách hỗ trợ đào tạo nghề và giải quyết việc
làm cho người lao động bị thu hồi đất.
2. Người có đất thu hồi đã vay vốn tại Ngân hàng Chính sách xã hội theo quy định tại Quyết định
số 63/2015/QĐ-TTg ngày 10 tháng 12 năm 2015 của Thủ tướng Chính phủ về chính sách hỗ trợ đào tạo nghề
và giải quyết việc làm cho người lao động bị thu hồi đất thì tiếp tục thực hiện theo các hợp đồng đã ký kết.
3. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này.

 Nơi nhận:
 - Ban Bí thư Trung ương Đảng;
 - Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
 - Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc
 Chính phủ;
 - HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc
 trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc
hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ
Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc,
Công báo;
- Lưu: VT, KGVX (3).
BỘ NỘI VỤ           CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
-------             Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
                    ---------------
Số: 27/2025/TT-BNV  Hà Nội, ngày 30 tháng 12 năm 2025

THÔNG TƯ
QUY ĐỊNH VỀ VIỆC LẬP, QUẢN LÝ HỒ SƠ ĐỊA GIỚI ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương số 72/2025/QH15;
Căn cứ Luật Đo đạc và bản đồ số 27/2018/QH14;
Căn cứ Luật Lưu trữ số 33/2024/QH15;
Căn cứ Luật Đất đai số 31/2024/QH15 được sửa đổi, bổ sung một số điều tại Luật số 43/2024/QH15;
Căn cứ Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một
số điều của Luật Đất đai được sửa đổi, bổ sung một số điều tại Nghị định số 226/2025/NĐ-CP ngày 15 tháng 8
năm 2025;
Căn cứ Nghị định số 113/2025/NĐ-CP ngày 03 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều
của Luật Lưu trữ;
Căn cứ Nghị định số 25/2025/NĐ-CP ngày 21 tháng 02 năm 2025 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm
vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Nội vụ;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Chính quyền địa phương;
Bộ trưởng Bộ Nội vụ ban hành Thông tư quy định về việc lập, quản lý hồ sơ địa giới đơn vị hành chính.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này quy định về việc lập, quản lý hồ sơ địa giới đơn vị hành chính tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương (sau đây gọi là cấp tỉnh); xã, phường, đặc khu (sau đây gọi là cấp xã); đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt.
Điều 2. Nguyên tắc lập, quản lý hồ sơ địa giới đơn vị hành chính
1. Hồ sơ địa giới đơn vị hành chính được lập khi văn bản của cấp có thẩm quyền về sắp xếp, thành lập, giải thể,
nhập, chia, điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính hoặc văn bản của cấp có thẩm quyền về giải quyết trường hợp
chưa thống nhất địa giới đơn vị hành chính có hiệu lực thi hành. Trường hợp thay đổi vị trí cắm mốc, cắm mới
mốc địa giới đơn vị hành chính trên thực địa phải tổ chức lập hồ sơ địa giới đơn vị hành chính. Trong đó:
a) Thực hiện lập mới hồ sơ địa giới đơn vị hành chính khi sắp xếp, thành lập, nhập, chia địa giới đơn vị hành
chính;
b) Thực hiện chỉnh lý, bổ sung hồ sơ địa giới đơn vị hành chính đối với đơn vị hành chính không thuộc trường
hợp quy định tại điểm a khoản này.
2. Công tác lập hồ sơ địa giới đơn vị hành chính thực hiện theo quy định tại Thông tư này; quy định kỹ thuật về
xác định đường địa giới đơn vị hành chính, cắm mốc địa giới đơn vị hành chính và lập hồ sơ địa giới đơn vị
hành chính các cấp; quy định của pháp luật về kiểm tra, thẩm định, nghiệm thu chất lượng sản phẩm đo đạc,
bản đồ và các quy định của pháp luật có liên quan.
3. Công tác quản lý, lưu trữ hồ sơ địa giới đơn vị hành chính thực hiện theo quy định tại Thông tư này; quy định
của pháp luật về lưu trữ và các quy định của pháp luật có liên quan.
Điều 3. Kinh phí lập, quản lý hồ sơ địa giới đơn vị hành chính
1. Kinh phí lập, quản lý hồ sơ địa giới đơn vị hành chính phần thuộc trách nhiệm của bộ, cơ quan trung ương do
ngân sách trung ương bảo đảm; phần thuộc trách nhiệm của địa phương do ngân sách địa phương, nguồn vốn
hợp pháp khác tại địa phương bảo đảm.
2. Quy trình lập, phê duyệt và thanh quyết toán kinh phí lập, quản lý hồ sơ địa giới đơn vị hành chính thực hiện
theo quy định của pháp luật về ngân sách và các quy định của pháp luật có liên quan.
Chương II
TRÌNH TỰ LẬP, THẨM ĐỊNH, BÀN GIAO VÀ QUẢN LÝ HỒ SƠ ĐỊA GIỚI ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH
Điều 4. Khảo sát, đánh giá hiện trạng địa giới đơn vị hành chính trên thực địa và hồ sơ địa giới đơn vị
hành chính đang quản lý, sử dụng
1. Căn cứ văn bản của cấp có thẩm quyền về sắp xếp, thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới đơn vị
hành chính; văn bản về giải quyết trường hợp chưa thống nhất địa giới đơn vị hành chính hoặc trường hợp cần
thiết phải thay đổi vị trí mốc, cắm mới mốc địa giới đơn vị hành chính, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức khảo
sát hiện trạng địa giới đơn vị hành chính trên thực địa, đánh giá hiện trạng hồ sơ địa giới đơn vị hành chính
đang quản lý, sử dụng và các tài liệu liên quan làm cơ sở xác định hạng mục và khối lượng công việc cần triển
khai thực hiện.
2. Căn cứ kết quả khảo sát, đánh giá hiện trạng, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức lập và phê duyệt Thiết kế kỹ
thuật - dự toán lập hồ sơ địa giới đơn vị hành chính của địa phương.
Điều 5. Trình tự lập hồ sơ địa giới đơn vị hành chính
1. Công tác chuẩn bị.
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ văn bản của cấp có thẩm quyền về sắp xếp, thành lập, giải thể, nhập, chia, điều
chỉnh địa giới đơn vị hành chính; văn bản về giải quyết trường hợp chưa thống nhất địa giới đơn vị hành chính
và các tài liệu liên quan tổ chức cập nhật, in bản đồ nền phục vụ xác định đường địa giới đơn vị hành chính trên
thực địa, lập bản đồ địa giới đơn vị hành chính gốc thực địa.
2. Xác định đường địa giới đơn vị hành chính, xác định vị trí cắm mốc địa giới đơn vị hành chính và các điểm
đặc trưng trên đường địa giới đơn vị hành chính.
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức xác định đường địa giới đơn vị hành chính trên thực địa, thống nhất xác định
vị trí cắm mốc địa giới đơn vị hành chính trên bản đồ và trên thực địa, xác định vị trí các điểm đặc trưng trên
đường địa giới đơn vị hành chính.
3. Cắm mốc địa giới đơn vị hành chính, lập mô tả địa giới đơn vị hành chính.
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức cắm mốc địa giới đơn vị hành chính trên thực địa, đo tọa độ vị trí và đo độ
cao mốc, lập sơ đồ vị trí các mốc địa giới đơn vị hành chính, xác định tọa độ các điểm đặc trưng trên đường địa
giới đơn vị hành chính, lập mô tả tình hình chung về địa giới đơn vị hành chính và lập biên bản xác nhận mô tả
địa giới đơn vị hành chính.
4. Lập và ký xác nhận bản đồ địa giới đơn vị hành chính gốc thực địa.
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức chuyển vẽ đường địa giới đơn vị hành chính, vị trí cắm mốc địa giới đơn vị
hành chính, vị trí các điểm đặc trưng trên đường địa giới đơn vị hành chính trên bản đồ địa hình hệ tọa độ quốc
gia hiện hành và tổ chức ký xác nhận của Ủy ban nhân dân các đơn vị hành chính liên quan. Trường hợp không
thể hiện được đường địa giới đơn vị hành chính trên bản đồ gốc thực địa, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh lập sơ đồ,
bản đồ thuyết minh kèm theo.
5. Hoàn thiện hồ sơ địa giới đơn vị hành chính.
Căn cứ bản đồ địa giới đơn vị hành chính gốc thực địa đã được Ủy ban nhân dân các đơn vị hành chính liên
quan ký xác nhận, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thành lập hồ sơ, bản đồ địa giới đơn vị hành chính theo quy định
tại Thông tư này và quy định kỹ thuật về xác định đường địa giới đơn vị hành chính, cắm mốc địa giới đơn vị
hành chính và lập hồ sơ địa giới đơn vị hành chính các cấp.
6. Nhân bản và thành phần hồ sơ địa giới đơn vị hành chính cấp xã.
Hồ sơ địa giới đơn vị hành chính cấp xã được nhân bản thành 04 bộ, do Ủy ban nhân dân cấp xã ký, gồm các
loại tài liệu sau:
a) Bản thống kê danh mục tài liệu trong hồ sơ địa giới đơn vị hành chính;
b) Bản sao văn bản của cấp có thẩm quyền về sắp xếp, thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới đơn vị
hành chính; văn bản về giải quyết trường hợp chưa thống nhất địa giới đơn vị hành chính;
c) Bản xác nhận sơ đồ vị trí mốc địa giới đơn vị hành chính;
d) Bảng xác nhận tọa độ các mốc địa giới đơn vị hành chính;
đ) Bảng tọa độ các điểm đặc trưng trên đường địa giới đơn vị hành chính;
e) Mô tả tình hình chung về địa giới đơn vị hành chính;
g) Biên bản xác nhận mô tả địa giới đơn vị hành chính;
h) Phiếu thống kê địa danh dân cư;
i) Phiếu thống kê địa danh thủy văn;
k) Phiếu thống kê địa danh sơn văn;
l) Biên bản bàn giao mốc địa giới đơn vị hành chính;
m) Tập bản đồ địa giới đơn vị hành chính.
7. Nhân bản và thành phần hồ sơ địa giới đơn vị hành chính cấp tỉnh.
Hồ sơ địa giới đơn vị hành chính cấp tỉnh được nhân bản thành 03 bộ, do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ký, gồm các
loại tài liệu sau:
a) Bản thống kê danh mục tài liệu trong hồ sơ địa giới đơn vị hành chính;
b) Bản sao văn bản của cấp có thẩm quyền về sắp xếp, thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới đơn vị
hành chính; văn bản về giải quyết trường hợp chưa thống nhất địa giới đơn vị hành chính;
c) Bản xác nhận sơ đồ vị trí mốc địa giới đơn vị hành chính;
d) Bảng tọa độ các mốc địa giới đơn vị hành chính và các điểm đặc trưng trên đường địa giới đơn vị hành
chính;
đ) Mô tả tình hình chung về địa giới đơn vị hành chính;
e) Bản xác nhận mô tả địa giới đơn vị hành chính;
g) Tập bản đồ địa giới đơn vị hành chính.
Điều 6. Thẩm định, nghiệm thu hồ sơ địa giới đơn vị hành chính
1. Tài liệu thẩm định, nghiệm thu.
Sau khi hồ sơ địa giới đơn vị hành chính được nhân bản và ký xác nhận, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh gửi Bộ Nội
vụ các loại tài liệu để tổ chức thẩm định, nghiệm thu gồm:
a) Văn bản đề nghị thẩm định, nghiệm thu của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
b) Báo cáo kết quả lập hồ sơ địa giới đơn vị hành chính của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
c) Hồ sơ địa giới đơn vị hành chính dạng giấy (cơ số 01) và dạng số ghi trên thiết bị lưu trữ;
d) Bản sao quyết định phê duyệt, kèm theo Thiết kế kỹ thuật - dự toán lập hồ sơ địa giới đơn vị hành chính;
đ) Bản sao hồ sơ kiểm tra, nghiệm thu chất lượng hồ sơ địa giới đơn vị hành chính của cấp chủ đầu tư và của
đơn vị thi công;
e) Bản sao văn bản, tài liệu về việc xác định đường địa giới đơn vị hành chính trên thực địa;
g) Ý kiến của các bộ, cơ quan trung ương về kết quả cập nhật đường biên giới quốc gia trên bản đồ địa giới đơn
vị hành chính.
2. Kiểm tra, rà soát hồ sơ địa giới đơn vị hành chính.
a) Sau khi nhận đủ tài liệu theo quy định tại khoản 1 Điều này, Bộ Nội vụ tổ chức kiểm tra, rà soát hồ sơ địa
giới đơn vị hành chính của địa phương theo quy định tại Thông tư này; quy định kỹ thuật về xác định đường địa
giới đơn vị hành chính, cắm mốc địa giới đơn vị hành chính và lập hồ sơ địa giới đơn vị hành chính các cấp và
các quy định của pháp luật có liên quan;
b) Trường hợp hồ sơ địa giới đơn vị hành chính bảo đảm theo quy định, Bộ Nội vụ quyết định họp hội đồng
thẩm định; trường hợp chưa bảo đảm theo quy định, Bộ Nội vụ ban hành văn bản đề nghị Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh bổ sung, hoàn thiện hồ sơ;
c) Trường hợp bổ sung, hoàn thiện hồ sơ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo cơ quan, đơn vị có liên quan tổ
chức bổ sung, hoàn thiện và báo cáo kết quả về Bộ Nội vụ để tổ chức thẩm định, nghiệm thu.
3. Hội đồng thẩm định hồ sơ địa giới đơn vị hành chính do lãnh đạo Bộ Nội vụ làm chủ tịch hội đồng, thành
viên hội đồng gồm đại diện Bộ Nội vụ, Bộ Quốc phòng, Bộ Ngoại giao, Bộ Nông nghiệp và Môi trường.
4. Nội dung thẩm định.
a) Trình tự lập hồ sơ địa giới đơn vị hành chính, đánh giá giá trị pháp lý của các loại tài liệu được sử dụng trong
quá trình lập hồ sơ địa giới đơn vị hành chính;
b) Kiểm tra số lượng hồ sơ địa giới đơn vị hành chính được lập theo Thiết kế kỹ thuật - dự toán;
c) Đánh giá chất lượng hồ sơ địa giới đơn vị hành chính được lập theo quy định tại Thông tư này; quy định kỹ
thuật về xác định đường địa giới đơn vị hành chính, cắm mốc địa giới đơn vị hành chính và lập hồ sơ địa giới
đơn vị hành chính các cấp và các quy định của pháp luật có liên quan.
5. Nghiệm thu số lượng, chất lượng hồ sơ địa giới đơn vị hành chính.
a) Căn cứ kết quả biểu quyết của hội đồng thẩm định, Bộ trưởng Bộ Nội vụ xem xét, quyết định nghiệm thu số
lượng, chất lượng hồ sơ địa giới đơn vị hành chính của địa phương để đưa vào quản lý, sử dụng và lưu trữ;
b) Trường hợp bổ sung, hoàn thiện hồ sơ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo cơ quan, đơn vị có liên quan tổ
chức bổ sung, hoàn thiện và có văn bản đề nghị Bộ trưởng Bộ Nội vụ xem xét, quyết định nghiệm thu số lượng,
chất lượng hồ sơ địa giới đơn vị hành chính của địa phương để đưa vào quản lý, sử dụng và lưu trữ.
Điều 7. Bàn giao hồ sơ địa giới đơn vị hành chính để quản lý, sử dụng và lưu trữ
1. Sau khi hồ sơ địa giới đơn vị hành chính được Bộ trưởng Bộ Nội vụ quyết định công nhận số lượng, chất
lượng, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức bàn giao để quản lý, sử dụng và lưu trữ như sau:
a) Hồ sơ địa giới đơn vị hành chính cấp tỉnh được bàn giao 01 bộ tại lưu trữ lịch sử của Nhà nước ở trung ương,
01 bộ tại Bộ Nông nghiệp và Môi trường, 01 bộ tại Sở Nội vụ;
b) Hồ sơ địa giới đơn vị hành chính cấp xã được bàn giao 01 bộ tại lưu trữ lịch sử của Nhà nước ở trung ương,
01 bộ tại Bộ Nông nghiệp và Môi trường, 01 bộ tại Sở Nội vụ, 01 bộ tại Ủy ban nhân dân cấp xã.
2. Khi thực hiện bàn giao, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có văn bản đề nghị bàn giao, chuẩn bị hồ sơ, lập mục lục
hồ sơ và biên bản bàn giao hồ sơ địa giới đơn vị hành chính theo quy định (đối với hồ sơ địa giới đơn vị hành
chính dạng số phải được ghi trên thiết bị lưu trữ).
3. Đơn vị tiếp nhận hồ sơ chịu trách nhiệm kiểm tra mục lục hồ sơ, ký biên bản bàn giao; thực hiện việc quản
lý, sử dụng và lưu trữ hồ sơ địa giới đơn vị hành chính theo quy định.
Chương III
GIẢI QUYẾT PHÁT SINH KHI LẬP, QUẢN LÝ HỒ SƠ ĐỊA GIỚI ĐƠN VỊ HÀNH CHÍNH
Điều 8. Lập hồ sơ địa giới đơn vị hành chính khi thực hiện văn bản của cấp có thẩm quyền về điều chỉnh
địa giới đơn vị hành chính cấp tỉnh, giải quyết trường hợp chưa thống nhất địa giới đơn vị hành chính
cấp tỉnh; khu vực chưa thống nhất địa giới đơn vị hành chính; đơn vị hành chính có đường biên giới
quốc gia
1. Bộ Nội vụ chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực
thuộc trung ương liên quan tổ chức xác định đường địa giới đơn vị hành chính trên thực địa, xác định vị trí cắm
mốc và vị trí các điểm đặc trưng trên đường địa giới đơn vị hành chính, tổ chức cắm mốc, lập mô tả địa giới
đơn vị hành chính, lập và ký xác nhận bản đồ địa giới đơn vị hành chính gốc thực địa và bàn giao kết quả để Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh tiếp tục hoàn thiện hồ sơ địa giới đơn vị hành chính của địa phương khi thực hiện văn
bản của cấp có thẩm quyền về điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính cấp tỉnh, văn bản về giải quyết trường hợp
chưa thống nhất địa giới đơn vị hành chính cấp tỉnh.
2. Đối với khu vực chưa thống nhất địa giới đơn vị hành chính, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thể hiện đường địa
giới đơn vị hành chính theo đề xuất của từng đơn vị hành chính trên bản đồ địa hình hệ tọa độ quốc gia hiện
hành và tổ chức ký xác nhận của Ủy ban nhân dân các đơn vị hành chính liên quan trước khi hoàn thiện hồ sơ
địa giới đơn vị hành chính của địa phương.
3. Đối với đơn vị hành chính có đường biên giới quốc gia, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cập nhật đường biên giới
quốc gia trên bản đồ địa hình hệ tọa độ quốc gia hiện hành, bảo đảm đường địa giới đơn vị hành chính khép kín
đến đường biên giới quốc gia và gửi lấy ý kiến của các bộ, cơ quan trung ương liên quan trước khi hoàn thiện
hồ sơ địa giới đơn vị hành chính của địa phương.
Điều 9. Quản lý địa giới đơn vị hành chính trên thực địa trong trường hợp chưa lập hồ sơ địa giới đơn vị
hành chính
Trường hợp văn bản của cấp có thẩm quyền về sắp xếp, thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới đơn
vị hành chính có hiệu lực thi hành nhưng chưa lập hồ sơ địa giới đơn vị hành chính, chính quyền địa phương
các cấp thực hiện việc quản lý địa giới đơn vị hành chính trên thực địa như sau:
1. Đơn vị hành chính được thành lập trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và quy mô dân số của một đơn vị
hành chính cùng cấp thì sử dụng hồ sơ địa giới đơn vị hành chính đã được lập của đơn vị hành chính trước khi
thành lập để quản lý địa giới đơn vị hành chính trên thực địa của đơn vị hành chính mới.
2. Đơn vị hành chính được thành lập trên cơ sở nhập toàn bộ diện tích tự nhiên và quy mô dân số của các đơn vị
hành chính cùng cấp thì sử dụng hồ sơ địa giới đơn vị hành chính đã được lập của các đơn vị hành chính trước
khi nhập để quản lý địa giới đơn vị hành chính trên thực địa của đơn vị hành chính mới. Ranh giới quản lý trên
thực địa của đơn vị hành chính mới là đường địa giới của các đơn vị hành chính trước khi nhập với các đơn vị
hành chính giáp ranh.
3. Đơn vị hành chính được thành lập trên cơ sở điều chỉnh địa giới của các đơn vị hành chính cùng cấp thì sử
dụng hồ sơ địa giới đơn vị hành chính đã được lập của các đơn vị hành chính trước khi điều chỉnh và bản đồ
phương án sắp xếp, thành lập, giải thể, nhập, điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính được cấp có thẩm quyền
thông qua để quản lý địa giới đơn vị hành chính trên thực địa của đơn vị hành chính mới.
Chương IV
HIỆU LỰC VÀ TRÁCH NHIỆM THI HÀNH
Điều 10. Quy định chuyển tiếp
Thực hiện quản lý, sử dụng và lưu trữ hồ sơ địa giới đơn vị hành chính được lập trước khi thực hiện mô hình tổ
chức chính quyền địa phương hai cấp như sau:
1. Đối với hồ sơ địa giới đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp xã.
a) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức rà soát, đánh giá giá trị sử dụng của hồ sơ địa giới đơn vị hành chính cấp
tỉnh, cấp xã để kế thừa khi lập hồ sơ địa giới đơn vị hành chính mới;
b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức rà soát, đánh giá giá trị sử dụng của hệ thống mốc địa giới đơn vị hành
chính cấp tỉnh, cấp xã để chuyển thành mốc địa giới đơn vị hành chính cấp xã mới; trường hợp mốc địa giới
đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp xã không còn phù hợp phải tổ chức hủy và lập biên bản hủy mốc.
2. Đối với hồ sơ địa giới đơn vị hành chính cấp huyện.
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổng hợp hồ sơ địa giới đơn vị hành chính cấp huyện để nộp vào lưu trữ theo quy
định của pháp luật về lưu trữ; rà soát hệ thống mốc địa giới đơn vị hành chính cấp huyện để chuyển thành mốc
địa giới đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp xã; trường hợp mốc địa giới đơn vị hành chính cấp huyện không còn
phù hợp phải tổ chức hủy và lập biên bản hủy mốc.
Điều 11. Hiệu lực thi hành
Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày ký ban hành và thay thế Thông tư số 11/2024/TT-BNV ngày 18
tháng 10 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ quy định về việc lập, quản lý hồ sơ địa giới đơn vị hành chính.
Điều 12. Trách nhiệm thi hành
1. Bộ Nội vụ chịu trách nhiệm hướng dẫn, chỉ đạo chung về công tác tổ chức lập, quản lý hồ sơ địa giới đơn vị
hành chính.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh giao Sở Nội vụ chịu trách nhiệm:
a) Tổ chức lập, quản lý hồ sơ địa giới đơn vị hành chính; tổ chức rà soát, đánh giá giá trị sử dụng của hồ sơ địa
giới đơn vị hành chính cấp tỉnh, cấp xã đã được lập; tổng hợp hồ sơ địa giới đơn vị hành chính cấp huyện và
giao nộp vào lưu trữ lịch sử của nhà nước tại cấp tỉnh để phục vụ tra cứu, sử dụng khi thực hiện mô hình tổ
chức chính quyền địa phương hai cấp;
b) Bảo đảm các nguồn lực, điều kiện cần thiết cho công tác lập, quản lý hồ sơ địa giới đơn vị hành chính đúng
tiến độ, chất lượng theo quy định.
3. Ủy ban nhân dân cấp xã chịu trách nhiệm.
a) Phối hợp tổ chức lập hồ sơ địa giới đơn vị hành chính theo chức năng, nhiệm vụ được Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh giao; tiếp nhận, quản lý, sử dụng hồ sơ địa giới đơn vị hành chính theo quy định;
b) Quản lý mốc địa giới đơn vị hành chính trên thực địa tại địa phương; tổ chức tuyên truyền, phổ biến để Nhân
dân nêu cao trách nhiệm bảo vệ mốc địa giới đơn vị hành chính. Khi phát hiện mốc bị thay đổi vị trí, bị hư hỏng
hoặc bị mất phải lập biên bản, xử lý theo thẩm quyền đối với cá nhân, tổ chức vi phạm; báo cáo cấp có thẩm
quyền để tổ chức khôi phục mốc địa giới đơn vị hành chính theo quy định.
4. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Thông tư này.
5. Quá trình tổ chức thực hiện, nếu có vướng mắc, đề nghị phản ánh về Bộ Nội vụ để được hướng dẫn, giải
quyết./.

 Nơi nhận:
 - Ban Bí thư Trung ương Đảng;
 - Thủ tướng Chính phủ;
 - Các Phó Thủ tướng Chính phủ;
 - Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
 - Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
 - Văn phòng Quốc hội;
 - Văn phòng Chủ tịch nước;
 - Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
 - Tòa án nhân dân tối cao;
 - Kiểm toán Nhà nước;
 - Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
 - HĐND, UBND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
 - Cục Kiểm tra văn bản QPPL (Bộ Tư pháp);
 - Bộ Nội vụ: Bộ trưởng, các Thứ trưởng, các đơn vị thuộc, trực thuộc Bộ;
 - Cổng TTĐT Chính phủ, Cổng TTĐT Bộ Nội vụ;
 - Lưu: VT, CQĐP.
