BỘ TÀI NGUYÊN VÀ      CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
MÔI TRƯỜNG            Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
-------               ---------------
Số: 12/2024/TT-BTNMT  Hà Nội, ngày 31 tháng 7 năm 2024

THÔNG TƯ
QUY ĐỊNH CHI TIẾT VỀ ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG, CẬP NHẬT KIẾN THỨC CHO CÁ NHÂN HÀNH
NGHỀ TƯ VẤN ĐỊNH GIÁ ĐẤT; KHUNG CHƯƠNG TRÌNH ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG NGHIỆP VỤ VỀ
GIÁ ĐẤT
Căn cứ Luật Đất đai ngày 18 tháng 01 năm 2024; Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai số
31/2024/QH15, Luật Nhà ở số 27/2023/QH15, Luật Kinh doanh bất động sản số 29/2023/QH15 và Luật các tổ
chức tín dụng số 32/2024/QH15 ngày 29 tháng 6 năm 2024;
Căn cứ Nghị định số 71/2024/NĐ-CP ngày 27 tháng 6 năm 2024 của Chính phủ quy định về giá đất;
Căn cứ Nghị định số 68/2022/NĐ-CP ngày 22 tháng 9 năm 2022 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài nguyên và Môi trường;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Quy hoạch và Phát triển tài nguyên đất;
Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành Thông tư quy định chi tiết về đào tạo, bồi dưỡng, cập nhật
kiến thức cho cá nhân hành nghề tư vấn định giá đất; khung chương trình đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá
đất.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này quy định chi tiết về đào tạo, bồi dưỡng, cập nhật kiến thức cho cá nhân hành nghề tư vấn xác định
giá đất và khung chương trình đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất quy định tại Điều 36 Nghị định số
71/2024/NĐ-CP ngày 27 tháng 6 năm 2024 của Chính phủ quy định về giá đất (sau đây gọi là Nghị định
số 71/2024/NĐ-CP).
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Cơ quan quản lý nhà nước về đất đai; cơ quan có chức năng quản lý đất đai ở địa phương.
2. Tổ chức tư vấn xác định giá đất, cá nhân hành nghề tư vấn xác định giá đất.
3. Các cơ sở đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất (sau đây gọi là Cơ sở đào tạo).
4. Cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan.
Chương II
ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG, CẬP NHẬT KIẾN THỨC CHO CÁ NHÂN HÀNH NGHỀ TƯ VẤN ĐỊNH
GIÁ ĐẤT VÀ KHUNG CHƯƠNG TRÌNH ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG NGHIỆP VỤ VỀ GIÁ ĐẤT
Mục 1. ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG, CẬP NHẬT KIẾN THỨC CHO CÁ NHÂN HÀNH NGHỀ TƯ VẤN
ĐỊNH GIÁ ĐẤT
Điều 3. Hướng dẫn về kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất
1. Cơ sở đào tạo đáp ứng quy định tại điểm a và điểm b khoản 3 Điều 36 Nghị định số 71/2024/NĐ-CP xây
dựng kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất (sau đây gọi là Kế hoạch đào tạo) theo quy định
tại điểm c khoản 3 Điều 36 Nghị định số 71/2024/NĐ-CP gửi về Bộ Tài nguyên và Môi trường.
2. Kế hoạch đào tạo được xây dựng hằng năm đảm bảo đầy đủ các nội dung quy định tại điểm c khoản 3 Điều
36 Nghị định số 71/2024/NĐ-CP.
Trong quá trình tổ chức thực hiện, trường hợp có thay đổi về đội ngũ giảng viên, số lượng học viên dự kiến, nội
dung, quy định mới của nhà nước liên quan đến lĩnh vực giá đất trong giáo trình, tài liệu giảng dạy, bộ câu hỏi
thi sát hạch, cập nhật kiến thức cho cá nhân hành nghề tư vấn định giá đất thì phải điều chỉnh Kế hoạch đào tạo
và gửi về Bộ Tài nguyên và Môi trường.
3. Các Cơ sở đào tạo có Kế hoạch đào tạo đáp ứng điều kiện quy định tại điểm c khoản 3 Điều 36 Nghị định số
71/2024/NĐ-CP được Bộ Tài nguyên và Môi trường công khai trên Cổng Thông tin điện tử và cấp mã Giấy
Chứng nhận hoàn thành khóa đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất (sau đây gọi là Giấy Chứng nhận) quy
định tại khoản 4 Điều này theo số lượng học viên dự kiến phù hợp với Kế hoạch đào tạo.
4. Mã Giấy Chứng nhận được quản lý tập trung thống nhất trên phạm vi cả nước và do Cục Quy hoạch và Phát
triển tài nguyên đất cấp. Mã Giấy Chứng nhận được ghi trên Giấy Chứng nhận để phục vụ trong việc kiểm tra,
theo dõi.
Điều 4. Tổ chức thực hiện Kế hoạch đào tạo
Cơ sở đào tạo được Bộ Tài nguyên và Môi trường công khai trên Cổng Thông tin điện tử tổ chức thực hiện Kế
hoạch đào tạo như sau:
1. Triển khai thực hiện hoạt động đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất theo Kế hoạch đào tạo đã báo cáo Bộ
Tài nguyên và Môi trường.
2. Cơ sở đào tạo lấy ý kiến đánh giá của các học viên vào Phiếu đánh giá của học viên về chất lượng khóa đào
tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất vào cuối khóa học đảm bảo theo các nội dung quy định tại Mẫu số 01 của
Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này.
3. Tổ chức sát hạch theo bộ câu hỏi thi sát hạch hoàn thành khóa đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất.
4. Cấp Giấy chứng nhận đảm bảo các nội dung theo Mẫu số 02 của Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này
đối với những học viên đủ điều kiện hoàn thành khóa đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất theo quy chế đào
tạo, bồi dưỡng của Cơ sở đào tạo.
5. Trong thời gian không quá 05 ngày làm việc kể từ ngày ra Quyết định cấp Giấy Chứng nhận, Cơ sở đào tạo
thực hiện các nội dung sau:
a) Báo cáo Bộ Tài nguyên và Môi trường kết quả đào tạo, bồi dưỡng, trong đó liệt kê đội ngũ giảng viên tham
gia giảng dạy, đánh giá quá trình tham gia đào tạo của học viên, kết quả tổ chức sát hạch hoàn thành khóa đào
tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất, việc cấp Giấy chứng nhận và sử dụng mã Giấy Chứng nhận, tổng hợp đánh
giá của các học viên về chất lượng khóa đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất và các nội dung liên quan.
Văn bản báo cáo kết quả đào tạo, bồi dưỡng phải kèm theo danh sách cá nhân được cấp Giấy chứng nhận
theo Mẫu số 03 của Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này;
b) Công khai danh sách học viên được cấp Giấy chứng nhận trên Cổng Thông tin điện tử hoặc Trang thông tin
điện tử của Cơ sở đào tạo.
6. Các hồ sơ, báo cáo quy định tại Điều này gửi trực tiếp hoặc qua Cổng Thông tin điện tử của Bộ Tài nguyên
và Môi trường hoặc qua hệ thống phần mềm thông tin báo cáo chuyên dùng khi hệ thống này được xây dựng và
đi vào hoạt động.
7. Cơ sở đào tạo thực hiện báo cáo đột xuất khi có yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về tình hình tổ
chức đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất, cập nhật kiến thức cho cá nhân hành nghề tư vấn định giá đất;
cung cấp đầy đủ, chính xác, đúng thời hạn các thông tin, tài liệu, báo cáo theo yêu cầu.
8. Cơ sở đào tạo tự đánh giá và chịu trách nhiệm toàn diện về việc đảm bảo các điều kiện quy định tại điểm a và
điểm b khoản 3 Điều 36 Nghị định số 71/2024/NĐ-CP trước khi xây dựng Kế hoạch đào tạo, việc tổ chức thực
hiện Kế hoạch đào tạo, việc cấp Giấy chứng nhận, quản lý sử dụng mã Giấy Chứng nhận, các báo cáo quy định
tại các khoản 5, 6 và 7 Điều này và chấp hành quy định của các pháp luật khác có liên quan.
Điều 5. Thanh tra, kiểm tra về đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất
1. Thanh tra Bộ Tài nguyên và Môi trường, cơ quan thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành thuộc lĩnh vực
đất đai thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường thực hiện việc thanh tra, kiểm tra việc tuân thủ các quy định của Cơ
sở đào tạo về các nội dung:
a) Điều kiện quy định tại điểm a và điểm b khoản 3 Điều 36 Nghị định số 71/2024/NĐ-CP;
b) Quá trình triển khai thực hiện hoạt động đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất theo Kế hoạch đào tạo;
c) Việc tổ chức đào tạo theo khung chương trình đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất quy định tại Điều 7
của Thông tư này;
d) Việc quản lý đào tạo, cấp Giấy Chứng nhận, quản lý sử dụng mã Giấy Chứng nhận.
2. Trường hợp Cơ sở đào tạo không đủ điều kiện và không tuân thủ các nội dung quy định tại khoản 1 Điều này
thì bị đưa ra khỏi danh sách công khai trên Cổng Thông tin điện tử của Bộ Tài nguyên và Môi trường.
Điều 6. Hướng dẫn việc lập, báo cáo danh sách tổ chức tư vấn xác định giá đất, định giá viên
1. Trong thời gian không quá 15 ngày làm việc kể từ ngày tổ chức tư vấn xác định giá đất đăng ký danh sách
định giá viên và việc thay đổi, bổ sung danh sách định giá viên, cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh
lập danh sách theo Mẫu số 04 của Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này và gửi đến Bộ Tài nguyên và Môi
trường. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh chịu trách nhiệm về tính chính xác của thông tin trong
danh sách tổ chức tư vấn xác định giá đất, định giá viên.
2. Căn cứ danh sách tổ chức tư vấn xác định giá đất, định giá viên do cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp
tỉnh gửi đến, Bộ Tài nguyên và Môi trường có ý kiến về các nội dung sau:
a) Điều kiện của tổ chức tư vấn xác định giá đất quy định tại khoản 3 Điều 162 Luật Đất đai;
b) Thông tin cá nhân do cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh gửi đến với thông tin học viên được cấp
Giấy chứng nhận do Cơ sở đào tạo gửi về Bộ Tài nguyên và Môi trường; thông tin cá nhân được cấp Chứng chỉ
định giá đất mà Chứng chỉ định giá đất còn thời hạn và không thuộc trường hợp thu hồi Chứng chỉ định giá đất
theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 39 Nghị định số 71/2024/NĐ-CP; thông tin các cá nhân được cấp Giấy
chứng nhận đã hoàn thành khóa học bồi dưỡng về định giá đất theo chương trình bồi dưỡng về định giá đất
do Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành mà chưa được cấp Chứng chỉ định giá đất theo quy định tại điểm b
khoản 4 Điều 39 Nghị định số 71/2024/NĐ-CP.
3. Trong quá trình kiểm tra, theo dõi việc chấp hành pháp luật về tư vấn xác định giá đất của tổ chức tư vấn xác
định giá đất, định giá viên, cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh có trách nhiệm báo cáo Bộ Tài
nguyên và Môi trường các trường hợp tổ chức tư vấn xác định giá đất, định giá viên không chấp hành pháp luật
về tư vấn xác định giá đất để Bộ Tài nguyên và Môi trường công khai trên Cổng Thông tin điện tử của Bộ Tài
nguyên và Môi trường.
Mục 2. KHUNG CHƯƠNG TRÌNH ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG NGHIỆP VỤ VỀ GIÁ ĐẤT
Điều 7. Khung chương trình đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất
1. Ban hành kèm theo Thông tư này khung chương trình đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất tại Phụ lục số
II để phục vụ xây dựng giáo trình và tài liệu giảng dạy quy định tại điểm c khoản 3 Điều 36 Nghị định số
71/2024/NĐ-CP.
2. Thời lượng một khóa đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất quy định tại khoản 1 Điều này tối thiểu là 120
tiết, chưa bao gồm thời gian ôn tập và thi sát hạch hoàn thành khóa đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất.
3. Một lớp đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất tối đa không quá 80 học viên.
Chương III
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 8. Trách nhiệm thi hành
1. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương có trách nhiệm chỉ đạo triển khai thực hiện Thông tư này.
2. Cục Quy hoạch và Phát triển tài nguyên đất có trách nhiệm kiểm tra, đôn đốc thực hiện Thông tư này.
3. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai các cấp có trách nhiệm giúp Ủy ban nhân dân cùng cấp tổ chức thực
hiện Thông tư này tại địa phương.
4. Các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Thông tư này.
Điều 9. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2024.
2. Các thông tư sau đây hết hiệu lực kể từ ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành:
a) Thông tư số 36/2014/TT-BTNMT ngày 30 tháng 6 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi
trường quy định chi tiết phương pháp định giá đất; xây dựng, điều chỉnh bảng giá đất; định giá đất cụ thể và tư
vấn xác định giá đất;
b) Điều 22 Thông tư số 02/2015/TT-BTNMT ngày 27 tháng 01 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi
trường quy định chi tiết một số điều của Nghị định số 43/2014/NĐ-CP và Nghị định số 44/2014/NĐ-CP ngày
15 tháng 5 năm 2014 của Chính phủ;
c) Thông tư số 61/2015/TT-BTNMT ngày 15 tháng 12 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi
trường quy định về cấp và quản lý Chứng chỉ định giá đất;
d) Điều 10 Thông tư số 33/2017/TT-BTNMT ngày 29 tháng 9 năm 2017 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi
trường quy định chi tiết Nghị định số 01/2017/NĐ-CP ngày 06 tháng 01 năm 2017 của Chính phủ sửa đổi, bổ
sung một số nghị định quy định chi tiết thi hành Luật đất đai và sửa đổi, bổ sung một số điều của các thông tư
hướng dẫn thi hành Luật đất đai;
đ) Điều 6 Thông tư số 09/2021/TT-BTNMT ngày 30 tháng 6 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi
trường sửa đổi, bổ sung một số điều của các thông tư quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Đất đai;
e) Khoản 3 Điều 1 Thông tư số 11/2022/TT-BTNMT ngày 20 tháng 10 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên
và Môi trường sửa đổi, bổ sung một số điều của một số thông tư liên quan đến hoạt động kinh doanh thuộc
phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ Tài nguyên và Môi trường;
g) Khoản 4 và khoản 5 Điều 1 Thông tư số 19/2023/TT-BTNMT ngày 15 tháng 11 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ
Tài nguyên và Môi trường sửa đổi và bãi bỏ một số thông tư thuộc thẩm quyền ban hành của Bộ trưởng Bộ Tài
nguyên và Môi trường.
3. Quy định chuyển tiếp
Tổ chức đang hoạt động tư vấn xác định giá đất theo quy định của pháp luật đất đai năm 2013 đủ điều kiện
được hoạt động tư vấn xác định giá đất theo quy định tại khoản 3 Điều 162 Luật Đất đai năm 2024 phải thực
hiện thủ tục đăng ký danh sách định giá viên với cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh nơi đăng ký trụ
sở chính theo quy định của pháp luật đất đai năm 2024.
Trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc thì các cơ quan, tổ chức, cá nhân phản ánh kịp thời
về Bộ Tài nguyên và Môi trường để xem xét, giải quyết./.

Nơi nhận:                                         KT. BỘ TRƯỞNG
- Thủ tướng Chính phủ và các Phó Thủ tướng Chính  THỨ TRƯỞNG
phủ;                                               Lê Minh Ngân
- Văn phòng Chính phủ, các Bộ, cơ quan ngang bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương;
- Văn phòng Trung ương Đảng và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Bộ trưởng, các Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi
trường;
- Cục Kiểm tra văn bản QPPL, Bộ Tư pháp;
- Sở Tài nguyên và Môi trường các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương;
- Công báo, Cổng TTĐT Chính phủ;
- Các đơn vị trực thuộc Bộ Tài nguyên và Môi
trường,
Cổng TTĐT Bộ Tài nguyên và Môi trường;
- Lưu: VT, CQHPTTNĐ.

PHỤ LỤC I

(Kèm theo Thông tư số 12/2024/TT-BTNMT ngày 31 tháng 7 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi

trường)

STT Mẫu số          Tên mẫu

1        Mẫu số 01  Phiếu đánh giá của học viên về chất lượng khóa đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về
                    giá đất

2        Mẫu số 02  Giấy chứng nhận hoàn thành khóa đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất

3        Mẫu số 03  Danh sách cá nhân được cấp Giấy chứng nhận hoàn thành khóa đào tạo, bồi dưỡng
                    nghiệp vụ về giá đất

4        Mẫu số 04  Danh sách tổ chức tư vấn xác định giá đất, định giá viên kèm theo văn bản của cơ
                    quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường

Mẫu số 01
PHIẾU ĐÁNH GIÁ CỦA HỌC VIÊN VỀ CHẤT LƯỢNG KHÓA ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG NGHIỆP
VỤ VỀ GIÁ ĐẤT1
..., ngày... tháng... năm...
Nhằm đánh giá chất lượng đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất; chúng tôi tiến hành lấy ý kiến phản hồi
của Ông/Bà về các nội dung liên quan đến chất lượng chương trình, tài liệu thông qua việc trả lời các câu hỏi
trong phiếu hỏi dưới đây. Các thông tin phản hồi của Ông/Bà sẽ góp phần tích cực nâng cao chất lượng đào tạo,
bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất.
Câu 1. Xin Ông/Bà cho biết một số thông tin sau đây:
1. Họ và tên (không bắt buộc): ..............................................................................
2. Nơi công tác (không bắt buộc): .........................................................................
2. Tên khóa học: .................................................................................................
3. Thời gian tổ chức: ...........................................................................................
4. Đơn vị tổ chức: ...............................................................................................
5. Địa điểm tổ chức: ............................................................................................
Câu 2. Dưới đây là các tiêu chí đánh giá liên quan đến chất lượng chương trình, tài liệu mà Ông/Bà trực
tiếp được học tập. Ông/Bà hãy lựa chọn mức đánh giá (con số) trong thang đánh giá mà mình thấy phù
hợp nhất về từng tiêu chí, khoanh tròn vào ô số đó.
Mức độ đánh giá
1              2                      3                           4                                                        5
                                                                                                                           Rất tốt
Không đạt      Đạt                    Khá                         Tốt

TT Nội dung                                                              Mức độ đánh giá

1 Cơ sở đào tạo đã thực hiện đào tạo, bồi dưỡng đúng theo thời 1 2 3 4 5
         gian, hình thức trong kế hoạch của cơ sở đào tạo, bồi dưỡng

2 Chuyên đề học đã đạt được mục tiêu đào tạo, bồi dưỡng nghiệp 1 2 3 4 5
         vụ về giá đất

3 Nội dung chuyên đề phù hợp với nhu cầu đào tạo, bồi dưỡng 1 2 3 4 5
         nghiệp vụ về giá đất của học viên

4 Giảng viên giảng dễ hiểu, nhiệt tình, trách nhiệm cao; giải đáp 1 2 3 4 5
         tốt các câu hỏi của học viên

5 Giảng viên thực hiện đúng theo kế hoạch giảng dạy về nội dung 1 2 3 4 5
         và thời gian

... .......                                                              1 2 3                                             4 5

Ý kiến đóng góp khác:

.........................................................................................................................

.........................................................................................................................

XIN TRÂN TRỌNG CẢM ƠN SỰ HỢP TÁC CỦA ÔNG/BÀ!

_________________
1 Ngoài các nội dung quy định tại Mẫu này, Cơ sở đào tạo có thể bổ sung các nội dung cần xin ý kiến nhằm

nâng cao chất lượng đào tạo, bồi dưỡng; đổi mới phương pháp giảng dạy; công tác quản lý đào tạo, bồi dưỡng

trong quá trình tổ chức đào tạo.

Mẫu số 02

GIẤY CHỨNG NHẬN HOÀN THÀNH KHÓA ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG NGHIỆP VỤ VỀ GIÁ ĐẤT

Trang 1:

Trên cùng là Quốc hiệu: “CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM” được trình bày bằng phông chữ

Times New Roman, cỡ chữ 12, viết in hoa, kiểu chữ đứng, đậm, màu nhũ vàng. Tiếp đến là hình Quốc huy nổi,

màu nhũ vàng.

Dòng chữ “GIẤY CHỨNG NHẬN” ở giữa trang, được trình bày bằng phông chữ Times New Roman, cỡ chữ

20, viết in hoa, kiểu chữ đứng, đậm, màu nhũ vàng.

Sau đó là dòng chữ “HOÀN THÀNH KHÓA ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG NGHIỆP VỤ VỀ GIÁ ĐẤT” ở

giữa trang, được trình bày bằng phông chữ Times New Roman, cỡ chữ 18, viết in hoa, kiểu chữ đứng, đậm,

màu nhũ vàng.

Trang 2:

Dòng trên cùng là "TÊN CƠ SỞ ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG NGHIỆP VỤ VỀ GIÁ ĐẤT" được trình bày

bằng phông chữ Times New Roman, cỡ chữ 12, viết in hoa, kiểu chữ đứng, đậm, màu đen;

Tiếp theo là ảnh màu (4x6cm) của học viên được cấp Giấy Chứng nhận hoàn thành khóa đào tạo, bồi dưỡng

nghiệp vụ về giá đất có đóng dấu giáp lai của Cơ sở đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất.

Dòng chữ “Mã Giấy Chứng nhận:...” được trình bày bằng phông chữ Times New Roman, cỡ chữ 12, kiểu chữ

đứng, đậm, màu đen, có cấu trúc gồm tập hợp 09 ký tự như sau:

                                  AB       24                     00001

Trong đó:

a) Hai (02) ký tự đầu tiên thể hiện thông tin của Cơ sở đào tạo;

b) Hai (02) ký tự tiếp theo thể hiện thông tin năm phát hành;

b) Năm (05) ký tự cuối của mã Giấy chứng nhận thể hiện số thứ tự phát hành của Giấy chứng nhận trong phạm

vi một năm (từ ngày 01 tháng 01 đến ngày 31 tháng 12) và bắt đầu từ 00001.

Trang 3:

Trên cùng là Quốc hiệu “CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM” được trình bày bằng phông chữ

Times New Roman, cỡ chữ 12, viết in hoa, kiểu chữ đứng, đậm, màu đen.

Dòng chữ dưới “Độc lập - Tự do - Hạnh phúc” được trình bày bằng phông chữ Times New Roman, cỡ chữ

12, kiểu chữ đứng, đậm, màu đen; phía dưới có dòng kẻ ngang, nét liền có độ dài bằng độ dài của dòng chữ.

Dòng chữ “GIẤY CHỨNG NHẬN HOÀN THÀNH KHÓA ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG NGHIỆP VỤ VỀ

GIÁ ĐẤT”, được trình bày bằng phông chữ Times New Roman, cỡ chữ 13, viết in hoa, kiểu chữ đứng, đậm,

màu đen.
Tiếp đến là dòng chữ tên người đại diện theo pháp luật “TÊN CƠ SỞ ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG NGHIỆP

VỤ VỀ GIÁ ĐẤT”, được trình bày bằng phông chữ Times New Roman, cỡ chữ 10, viết in hoa, kiểu chữ đứng,

đậm, màu đen.

Các dòng ghi “Cấp cho ông/bà:”, “Số CMND/CCCD/Hộ chiếu/ĐDCN”, “Ngày cấp”, “Nơi cấp”; “Đã hoàn

thành khóa đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất từ ngày... đến ngày....” được trình bày bằng phông chữ

Times New Roman, cỡ chữ 12, kiểu chữ đứng, màu đen.

Dòng chữ “....., ngày... tháng... năm…” được trình bày bằng phông chữ Times New Roman, cỡ chữ 12, kiểu

chữ nghiêng, màu đen.

Tiếp đến là “TÊN NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT CỦA CƠ SỞ ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG

NGHIỆP VỤ VỀ GIÁ ĐẤT” được trình bày bằng phông chữ Times New Roman, cỡ chữ 10, viết in hoa, kiểu

chữ đứng, đậm, màu đen.

Tiếp đến là ký tên và đóng dấu của Cơ sở đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất.

Trang 4:

Nội dung được trình bày bằng phông chữ Times New Roman, cỡ chữ 12, kiểu chữ đứng, màu trắng.

Nội dung và hình thức cụ thể của Giấy chứng nhận như sau:

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM Người được cấp Giấy chứng nhận hoàn thành khóa đào

(QUỐC HUY)                                    tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất phải chấp hành các

GIẤY CHỨNG NHẬN                               quy định sau đây:

HOÀN THÀNH KHÓA ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG 1. Không được sửa chữa, tẩy xóa lên bề mặt hoặc nội

NGHIỆP VỤ VỀ GIÁ ĐẤT                          dung của Giấy chứng nhận hoàn thành khóa đào tạo,

                                              bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất;

                                              2. Không được cho thuê, cho mượn hoặc cho các tổ

                                              chức, cá nhân khác sử dụng tên và Giấy chứng nhận

                                              hoàn thành khóa đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá

                                              đất của mình để thực hiện các hoạt động tư vấn xác

                                              định giá đất;

                                              3. Không được sử dụng vào các mục đích khác mà pháp

                                              luật không cho phép.

Trang bìa 1                                   Trang bìa 4

TÊN CƠ SỞ ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG NGHIỆP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

VỤ VỀ GIÁ ĐẤT                                 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

                                              ---------------

                                              GIẤY CHỨNG NHẬN HOÀN THÀNH KHÓA

                                              ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG NGHIỆP VỤ VỀ GIÁ

               Ảnh 4x6 của                    ĐẤT
               người được
               cấp Giấy                       TÊN CƠ SỞ ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG NGHIỆP VỤ
               Chứng nhận
               (đóng dấu                      VỀ GIÁ ĐẤT
               giáp lai của
               cơ sở đào                      Cấp cho ông/ bà:
               tạo, bồi
               dưỡng                          Số CMND/CCCD/HC/ĐDCN:
               nghiệp vụ về
               giá đất)                       Ngày cấp:          Nơi cấp:

                                              Đã hoàn thành khóa đào tạo bồi dưỡng về nghiệp vụ về

                                              giá đất từ ngày ... đến ngày ...

                                              ....., ngày ... tháng ... năm ...

                                              TÊN NGƯỜI ĐẠI DIỆN THEO PHÁP LUẬT CỦA

                                              CƠ SỞ ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG NGHIỆP VỤ VỀ

                                              GIÁ ĐẤT

                                              (Ký tên, đóng dấu)

Mã Giấy chứng nhận:

Trang 2                                       Trang 3

Mẫu số 03

TÊN CƠ SỞ ĐÀO TẠO, BỒI DƯỠNG CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

NGHIỆP VỤ VỀ GIÁ ĐẤT         Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

-------                      ---------------
DANH SÁCH CÁ NHÂN ĐƯỢC CẤP GIẤY CHỨNG NHẬN HOÀN THÀNH KHÓA ĐÀO TẠO, BỒI
DƯỠNG NGHIỆP VỤ VỀ GIÁ ĐẤT
(Lớp/Khóa: ........................)
Thời gian lớp học/khóa học từ ngày ... tháng ... năm ... đến ngày ... tháng ... năm ...
(Kèm theo Quyết định cấp Giấy chứng nhận hoàn thành khóa đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất số
...ngày ... tháng... năm ...)

                                     Số Ngành/
                    Ngày tháng CMND/ Giới Ngày Nơi Mã Giấy chuyên ngành Ngày tốt Tên đơn vị
STTHọ và tên năm sinh CCCD/ tính cấp cấp Chứng nhận đào tạo đại nghiệp công tác Ảnh

                                     HC/ học trở lên
                                     ĐDCN

Người lập biểu                                         …., ngày ... tháng ... năm ...
(Ký và ghi rõ họ tên)                                  Cơ sở đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất
                                                       (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)

Mẫu số 04                                 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
ỦY BAN NHÂN DÂN [1]                       Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
[2]                                       ---------------
-------                                   Hà Nội, ngày ... tháng ... năm ...
Số: ...

Kính gửi: Bộ Tài nguyên và Môi trường
Căn cứ quy định tại Luật Đất đai năm 2024, Nghị định số 71/2024/NĐ-CP ngày 27 tháng 6 năm 2024 của
Chính phủ quy định về giá đất, Thông tư số 12/2024/TT-BTNMT ngày 31 tháng 7 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ
Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết về đào tạo, bồi dưỡng, cập nhật kiến thức cho cá nhân hành nghề tư
vấn định giá đất; khung chương trình đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ về giá đất; căn cứ danh sách định giá viên
và việc thay đổi, bổ sung danh sách định giá viên do tổ chức tư vấn xác định giá đất đăng ký, thay đổi, bổ sung,
[2] lập danh sách tổ chức tư vấn xác định giá đất, định giá viên (đính kèm).
[2] kính báo cáo Bộ Tài nguyên và Môi trường cho ý kiến.
[2] trân trọng cảm ơn Bộ Tài nguyên và Môi trường./.

                                                                    ĐẠI DIỆN
Nơi nhận:
- Như trên;
- ...
Ghi chú:
[1] Tên tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
[2] Cơ quan có chức năng quản lý nhà nước về đất đai cấp tỉnh.

DANH SÁCH TỔ CHỨC TƯ VẤN XÁC ĐỊNH GIÁ ĐẤT

(kèm theo Công văn số ... ngày ... tháng ... năm ... của [2])

     Tên                       Năm đăng   Số       Tổng số lượng cá nhân đủ
     tổ                        ký hoạt    lượng
     chức              Đủ      động kinh  cá nhân  điều kiện hành nghề định             Tổng số lượng cá nhân trong tổ
     tư    Loại quy            doanh      đã được                                       chức thực hiện đăng ký, thay
STT vấn    hình (tổ định       dịch vụ    cấp thẻ  giá đất trong tổ chức mà             đổi, bổ sung
     xác   chức/đơn tại        xác định   Thẩm
     định  vị sự điểm a        giá đất    định     đã được đăng ký định giá
     giá   nghiệp khoản        hoặc kinh  viên về
     đất   công lập) 3 Điều    doanh      giá      viên
                               dịch vụ
                       162(1)                      Số          Số             Số lượng  Số  Số  Số

                                                   lượng lượng cá nhân                  lượng lượng lượng

                                                   cá nhân cá nhân được cấp             cá nhân cá nhân cá nhân Tổng

                                                   được đã được Giấy                    được đã được được

                                                   cấp cấp chứng                        cấp cấp cấp
         thẩm định trong tổ Giấy                             Chứng nhận         Giấy        Chứng Giấy
                                                                                Chứng       chỉ định chứng
         giá   chức chứng                                    chỉ định hoàn      nhận        giá nhận
                                                                                của Cơ      đất(2) hoàn
                                                     nhận    giá thành          sở đào
                                                             đất(2) khóa        tạo                    thành
                                                     của Cơ                                            khóa
                                                                        học(3)                         học(3)
                                                     sở đào

                                                     tạo

___________________
(1) Đánh dấu X nếu tổ chức có đăng ký hoạt động kinh doanh dịch vụ xác định giá đất hoặc kinh doanh dịch vụ
thẩm định giá, nếu đơn vị sự nghiệp công lập có chức năng kinh doanh dịch vụ xác định giá đất hoặc kinh
doanh dịch vụ thẩm định giá;
(2) Chứng chỉ định giá đất còn thời hạn và không thuộc trường hợp thu hồi Chứng chỉ định giá đất theo quy
định của pháp luật.
(3) Giấy chứng nhận đã hoàn thành khóa học bồi dưỡng về định giá đất theo chương trình bồi dưỡng về định
giá đất do Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành mà chưa được cấp Chứng chỉ định giá đất theo quy định tại
điểm b khoản 4 Điều 39 Nghị định số 71/2024/NĐ-CP;

DANH SÁCH ĐĂNG KÝ ĐỊNH GIÁ VIÊN                      của [2])                                  Thời
(kèm theo Công văn số... ngày ... tháng ... năm ...
                                                      Mã Giấy                                  gian            Tên
                                 Loại Chứng chỉ/      Chứng                                                    tổ
                                 Giấy chứng nhận(1)   nhận/ Số                                                 chức
                                                      Chứng                                                    tư
                                                      chỉ định  Tên cơ          Tên            công            vấn
                                                      giá đất/  sở đào                                         xác
Số       Giấy  Giấy                                   Số Giấy   tạo,            trường Ngành/  tác             định
                                                      chứng     bồi                                            giá
Họ CMND/ Ngày Nơi Chứng Chứng chứng                   nhận      dưỡng    Khóa đào chuyên Ngày thực tế          đất
STT và CCCD/ cấp cấp nhận chỉ nhận                    hoàn      nghiệp   học tạo ngành tốt theo
tên HC/  của định hoàn                                thành     vụ về
                                                      khóa học  giá đất         ngành/ đào nghiệp ngành

ĐDCN     Cơ sở giá thành                                                        chuyên tạo     hoặc

         đào đất(2) khóa                                                        ngành          chuyên

         tạo   học(3)                                                                          ngành

                                                                                               đào tạo

-----------------------------
(1) Đánh dấu X vào loại Chứng chỉ, Giấy chứng nhận của cá nhân;
(2) Chứng chỉ định giá đất còn thời hạn và không thuộc trường hợp thu hồi Chứng chỉ định giá đất theo quy
định tại điểm b khoản 4 Điều 39 Nghị định số 71/2024/NĐ-CP;
(3) Giấy chứng nhận đã hoàn thành khóa học bồi dưỡng về định giá đất theo chương trình bồi dưỡng về định
giá đất do Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành mà chưa được cấp Chứng chỉ định giá đất theo quy định tại
điểm b khoản 4 Điều 39 Nghị định số 71/2024/NĐ-CP.

PHỤ LỤC II
(Kèm theo Thông tư số 12/2024/TT-BTNMT ngày 31 tháng 7 năm 2024 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi
trường)
I. Phần nội dung pháp luật chung
1. Một số nội dung quản lý nhà nước về đất đai (16 tiết lý thuyết, 4 tiết thực hành)
a) Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất
b) Thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi nhà nước thu hồi đất
c) Giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất
d) Tài chính đất đai, giá đất
đ) Hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu giá đất
2. Một số nội dung của pháp luật khác liên quan đến định giá đất (12 tiết lý thuyết, 4 tiết thực hành)
a) Một số nội dung của pháp luật về thẩm định giá
b) Một số nội dung của pháp luật về xây dựng
c) Một số nội dung của pháp luật về kinh doanh bất động sản
d) Một số nội dung của pháp luật khác có liên quan
II. Phần nội dung pháp luật về giá đất
1. Phương pháp định giá đất (15 tiết lý thuyết, 08 tiết thực hành)
a) Nguyên tắc, căn cứ định giá đất, thời điểm định giá đất
b) Các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất
c) Phương pháp so sánh
- Khái niệm phương pháp so sánh
- Điều kiện áp dụng theo phương pháp so sánh
- Trình tự, nội dung xác định giá đất theo phương pháp so sánh
d) Phương pháp thu nhập
- Khái niệm phương pháp thu nhập
- Điều kiện áp dụng theo phương pháp thu nhập
- Trình tự, nội dung xác định giá đất theo phương pháp thu nhập
đ) Phương pháp thặng dư
- Khái niệm phương pháp thặng dư
- Điều kiện áp dụng theo phương pháp thặng dư
- Trình tự, nội dung xác định giá đất theo phương pháp thặng dư
e) Phương pháp hệ số điều chỉnh giá đất
- Khái niệm phương pháp hệ số điều chỉnh giá đất
- Điều kiện áp dụng theo phương pháp hệ số điều chỉnh giá đất
- Trình tự, nội dung xác định giá đất theo phương pháp hệ số điều chỉnh giá đất
2. Xây dựng, điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất (20 tiết lý thuyết, 08 tiết thực hành)
a) Trường hợp áp dụng bảng giá đất
b) Căn cứ xây dựng, điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất
c) Nội dung xây dựng, điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất
d) Công tác chuẩn bị xây dựng, điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất
đ) Trình tự, thủ tục xây dựng, điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất
3. Định giá đất cụ thể (10 tiết lý thuyết, 01 tiết thực hành)
a) Trường hợp áp dụng giá đất cụ thể
b) Căn cứ định giá đất cụ thể
c) Công tác chuẩn bị định giá đất cụ thể
d) Trình tự định giá đất cụ thể
4. Tư vấn xác định giá đất (06 tiết lý thuyết)
a) Quyền và nghĩa vụ của tổ chức tư vấn xác định giá đất
b) Tổ chức hoạt động tư vấn xác định giá đất
c) Cá nhân hành nghề tư vấn xác định giá đất
5. Thực hành và viết báo cáo (01 tiết lý thuyết, 15 tiết thực hành)
a) Nội dung thực hành (trong đó có bài tập xác định giá đất cụ thể đối với 04 phương pháp định giá đất)
b) Đề cương báo cáo.
