CHÍNH PHỦ
-------CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------Số: 49/2026/NĐ-CPHà Nội, ngày 31 tháng 01 năm 2026 
NGHỊ ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHI TIẾT VÀ HƯỚNG DẪN MỘT SỐ ĐIỀU CỦA NGHỊ QUYẾT SỐ 254/2025/QH15 CỦA QUỐC HỘI QUY ĐỊNH MỘT SỐ CƠ CHẾ, CHÍNH SÁCH THÁO GỠ KHÓ KHĂN, VƯỚNG MẮC TRONG TỔ CHỨC THI HÀNH LUẬT ĐẤT ĐAI
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ số 63/2025/QH15;
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương số 72/2025/QH15;
Căn cứ Luật Đất đai số 31/2024/QH15 được sửa đổi, bổ sung một số điều bởi các Luật số 43/2024/QH15, số 47/2024/QH15, số 58/2024/QH15, số 71/2025/QH15, số 84/2025/QH15, số 93/2025/QH15, số 95/2025/QH15, số 146/2025/QH15 và số 147/2025/QH15 (sau đây gọi là Luật Đất đai);
Căn cứ Nghị quyết số 190/2025/QH15 của Quốc hội quy định về việc xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước;
Căn cứ Nghị quyết số 254/2025/QH15 của Quốc hội quy định một số cơ chế, chính sách tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong tổ chức thi hành Luật Đất đai; Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn một số điều của Nghị quyết số 254/2025/QH15 của Quốc hội quy định một số cơ chế, chính sách tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong tổ chức thi hành Luật Đất đai.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
1. Nghị định này quy định:
a) Quy định chi tiết và hướng dẫn một số điều của Nghị quyết số 254/2025/QH15, gồm: điểm b khoản 2, điểm c khoản 3, điểm d khoản 10, điểm d khoản 13 và khoản 14 Điều 3; khoản 11 Điều 4; khoản 8 Điều 7; khoản 3 Điều 8; khoản 4 Điều 9; khoản 4 và khoản 7 Điều 11; điểm b khoản 3 Điều 12;
b) Sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định liên quan đến tổ chức thi hành Luật Đất đai;
c) Sửa đổi, bổ sung quy định về phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền trong lĩnh vực đất đai.
2. Các nội dung quy định chi tiết về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất trong Nghị quyết số 254/2025/QH15 thực hiện theo Nghị định của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Nghị quyết số 254/2025/QH15 ngày 11 tháng 12 năm 2025 của Quốc hội quy định chi tiết một số cơ chế tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong tổ chức thi hành Luật Đất đai về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Nghị định này áp dụng đối với cơ quan nhà nước, người sử dụng đất, tổ chức, cá nhân có liên quan đến thực hiện quy định tại Điều 1 Nghị định này.
Chương II
QUY ĐỊNH CHI TIẾT VÀ HƯỚNG DẪN MỘT SỐ ĐIỀU CỦA NGHỊ QUYẾT SỐ 254/2025/QH15
Điều 3. Bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, thu hồi đất đối với diện tích đất còn lại không thỏa thuận được của dự án sử dụng đất thông qua thỏa thuận nhận quyền sử dụng đất quy định tại điểm b khoản 2 và điểm d khoản 13 Điều 3 của Nghị quyết số 254/2025/QH15
1. Quy định về xác định diện tích đất thỏa thuận nhận quyền sử dụng đất trong phạm vi dự án:
a) Diện tích đất thỏa thuận nhận quyền sử dụng đất được xác định theo diện tích đất ghi trong hợp đồng chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất, góp vốn bằng quyền sử dụng đất, hợp đồng mua bán tài sản gắn liền với đất, chi phí đầu tư vào đất;
b) Diện tích đất quy định tại điểm a khoản này không bao gồm:
b1) Diện tích đất do cơ quan, tổ chức của Nhà nước quản lý, sử dụng;
b2) Diện tích đất của người đang sử dụng đất không có quyền chuyển nhượng, cho thuê quyền sử dụng đất, góp vốn bằng quyền sử dụng đất và không có tài sản gắn liền với đất, chi phí đầu tư vào đất trên đất đó.
2. Quy định về xác định số người sử dụng đất phải thỏa thuận trong phạm vi dự án:
a) Số người sử dụng đất phải thỏa thuận trong phạm vi dự án bao gồm: người có quyền chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất, góp vốn bằng quyền sử dụng đất, bán tài sản gắn liền với đất, chi phí đầu tư vào đất;
b) Việc xác định số lượng người sử dụng đất được tính như sau:
b1) Hộ gia đình sử dụng đất thì được tính là 01 người sử dụng đất;
b2) Nhóm người chung quyền sử dụng đất thì được tính là 01 người sử dụng đất;
b3) Vợ và chồng có chung quyền sử dụng đất thì được tính là 01 người sử dụng đất;
b4) Cộng đồng dân cư sử dụng đất thì được tính là 01 người sử dụng đất;
b5) Trường hợp người sử dụng đất có nhiều thửa đất trong phạm vi dự án thì được tính là 01 người sử dụng đất;
b6) Người đang sử dụng đất không có quyền chuyển nhượng, cho thuê quyền sử dụng đất, góp vốn bằng quyền sử dụng đất nhưng thuộc một trong các trường hợp sau đây thì được tính là 01 người sử dụng đất:
Có tài sản gắn liền với đất;
Có chi phí đầu tư vào đất;
Có tài sản gắn liền với đất và chi phí đầu tư vào đất.
3. Hội đồng nhân dân cấp tỉnh xem xét, thông qua việc thu hồi phần diện tích đất còn lại không thỏa thuận được quy định tại điểm b khoản 2 và điểm d khoản 13 Điều 3 của Nghị quyết số 254/2025/QH15. Trường hợp dự án thuộc diện phải chấp thuận chủ trương đầu tư hoặc quyết định chủ trương đầu tư hoặc chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời với chấp thuận nhà đầu tư hoặc quyết định chấp thuận nhà đầu tư thì Hội đồng nhân dân cấp tỉnh xem xét việc thu hồi phần diện tích đất còn lại không thỏa thuận được sau khi dự án đã được chấp thuận chủ trương đầu tư hoặc quyết định chủ trương đầu tư hoặc chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời với chấp thuận nhà đầu tư hoặc đã có quyết định chấp thuận nhà đầu tư theo quy định của pháp luật.
4. Quy định về xác định số tiền chênh lệch giữa số tiền trung bình của giá đất đã thỏa thuận trên một đơn vị diện tích đất của loại đất đã thỏa thuận với số tiền theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư tính trên một đơn vị diện tích của loại đất thu hồi trong phạm vi dự án như sau:
a) Xác định số tiền trung bình tính trên một đơn vị diện tích đất của loại đất đã thỏa thuận được tính theo công thức sau:

Ttb: Số tiền trung bình tính trên một đơn vị diện tích đất của loại đất đã thỏa thuận.
TSTtt: Tổng số tiền theo thỏa thuận của loại đất đã chuyển nhượng quyền sử dụng đất, góp vốn bằng quyền sử dụng đất, bao gồm cả số tiền trả cho tài sản gắn liền với đất (nếu có).
Stt: Tổng diện tích của loại đất đã chuyển nhượng quyền sử dụng đất, góp vốn bằng quyền sử dụng đất tính theo đơn vị mét vuông (m²).
b) Xác định số tiền theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư tính trên một đơn vị diện tích của loại đất thu hồi theo công thức sau:

Tpa: Số tiền theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư tính trên một đơn vị diện tích của loại đất thu hồi.
TSTpa: Tổng số tiền theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư của loại đất thu hồi là tổng số tiền bồi thường, hỗ trợ được nhận chưa trừ đi tiền sử dụng đất, tiền thuê đất phải nộp khi được bồi thường bằng đất.
Sth: Tổng diện tích đất của loại đất thu hồi theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư tính theo đơn vị mét vuông (m²).
c) Xác định số tiền chênh lệch theo công thức sau:

Trong đó:
Tcl: Số tiền chênh lệch.
Ttb: Số tiền trung bình tính trên một đơn vị diện tích đất của loại đất đã thỏa thuận.
Tpa: Số tiền theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư tính trên một đơn vị diện tích của loại đất thu hồi.
5. Việc giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất đối với dự án quy định tại điểm b khoản 2 và điểm d khoản 13 Điều 3 của Nghị quyết số 254/2025/QH15 được thực hiện đồng thời trong cùng một quyết định và thể hiện rõ diện tích cho phép chuyển mục đích sử dụng đất; diện tích giao đất, cho thuê đất từ quỹ đất do Nhà nước thu hồi đối với diện tích đất còn lại không thỏa thuận được; diện tích giao đất, cho thuê đất từ quỹ đất do cơ quan, tổ chức của Nhà nước quản lý.
Trường hợp giao đất, cho thuê đất theo tiến độ của dự án đầu tư hoặc theo tiến độ thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư quy định tại khoản 1 Điều 4
Nghị quyết số 254/2025/QH15 thì việc giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất thực hiện đồng thời trong cùng một quyết định đối với phần diện tích dự án thực hiện theo tiến độ.
Điều 4. Các trường hợp khác không được bồi thường về đất quy định tại điểm d khoản 10 Điều 3 của Nghị quyết số 254/2025/QH15
1. Sử dụng đất do lấn đất, chiếm đất trụ sở cơ quan, công trình sự nghiệp, công trình công cộng trước ngày 01 tháng 7 năm 2014 mà đã có văn bản ngăn chặn nhưng người sử dụng đất vẫn cố tình vi phạm.
2. Sử dụng đất do lấn đất, chiếm đất kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2014 trở về sau đối với đất do cơ quan, tổ chức của Nhà nước quản lý.
Điều 5. Các trường hợp không áp dụng bảng giá đất quy định tại khoản 1 Điều 7 của Nghị quyết số 254/2025/QH15
1. Trường hợp giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư lấn biển hoặc dự án đầu tư có hạng mục lấn biển.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định việc xác định giá đất cụ thể đối với trường hợp thực hiện dự án đầu tư có mục đích hỗn hợp theo quy hoạch xây dựng.
3. Các trường hợp xác định giá đất cụ thể theo quy định của Luật Đất đai, Nghị quyết số 254/2025/QH15 và khoản 1, khoản 2 Điều này thì thực hiện theo quy định của Luật Đất đai và Nghị định số 71/2024/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 151/2025/NĐ-CP, Nghị định số 226/2025/NĐ-CP).
Điều 6. Căn cứ xây dựng, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất và các trường hợp sửa đổi, bổ sung bảng giá đất quy định tại Điều 7 của Nghị quyết số 254/2025/QH15
1. Căn cứ xây dựng, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất, bao gồm:
a) Quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 158 của Luật Đất đai, Điều 6 của Nghị quyết số 254/2025/QH15;
b) Các phương pháp định giá đất quy định tại các điểm a, b và c khoản 5, các điểm a, b và c khoản 6 Điều 158 của Luật Đất đai, các Điều 4, 5 và 6 của Nghị định số 71/2024/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 151/2025/NĐ- CP, Nghị định số 226/2025/NĐ-CP).
Khi áp dụng phương pháp định giá đất mà phải ước tính tổng chi phí đầu tư xây dựng thì căn cứ suất vốn đầu tư xây dựng do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh công bố; trường hợp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chưa công bố thì căn cứ suất vốn đầu tư xây dựng do Bộ Xây dựng công bố;
c) Các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất quy định tại Điều 8 của Nghị định số 71/2024/NĐ-CP;
d) Kết quả tổng hợp, phân tích thông tin về giá đất thị trường;
đ) Kết quả thực hiện bảng giá đất hiện hành;
e) Các yếu tố tự nhiên, kinh tế - xã hội;
g) Yêu cầu quản lý nhà nước về đất đai và quản lý giá đất của từng địa phương.
2. Các trường hợp sửa đổi bảng giá đất, bao gồm:
a) Khi sửa đổi hệ số điều chỉnh mức biến động thị trường quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này mà hệ số điều chỉnh mức biến động thị trường này cao hơn mức tối đa hoặc thấp hơn mức tối thiểu. Mức tối đa, mức tối thiểu của hệ số điều chỉnh mức biến động thị trường do Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định;
b) Khi có thay đổi địa giới đơn vị hành chính, tên khu vực, vị trí, tên đường, phố, đoạn đường trong bảng giá đất mà không ảnh hưởng đến giá đất trong bảng giá đất;
c) Do yêu cầu quản lý nhà nước về đất đai và quản lý giá đất mà không thuộc trường hợp quy định tại điểm a và b khoản này.
3. Các trường hợp bổ sung bảng giá đất, bao gồm:
a) Bổ sung giá đất của các khu vực, vị trí, đường, phố chưa có tên trong bảng giá đất hiện hành;
b) Bổ sung giá đất tại nơi tái định cư tại chỗ quy định tại khoản 6 Điều 3 của Nghị quyết số 254/2025/QH15.
Điều 7. Nội dung bảng giá đất, xây dựng bảng giá đất quy định tại Điều 7 của Nghị quyết số 254/2025/QH15
1. Nội dung bảng giá đất, bao gồm:
a) Các tiêu chí cụ thể để xác định khu vực, vị trí đối với từng loại đất, số lượng vị trí trong bảng giá đất theo quy định tại Điều 18 và Điều 20 của Nghị định số 71/2024/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 151/2025/NĐ-CP, Nghị định số 226/2025/NĐ-CP);
b) Bảng giá đất được quy định cho từng loại đất tại từng khu vực, vị trí. Giá các loại đất theo phân loại đất quy định tại Điều 9 của Luật Đất đai, Điều 4, Điều 5 của Nghị định số 102/2024/NĐ-CP và theo yêu cầu thực tế, quản lý giá đất của địa phương;
c) Giá đất tại nơi tái định cư tại chỗ quy định tại khoản 6 Điều 3 của Nghị quyết số 254/2025/QH15.
2. Việc chuẩn bị xây dựng bảng giá đất, trình tự, thủ tục xây dựng bảng giá đất thực hiện theo quy định tại Điều 13 và Điều 14 của Nghị định số 71/2024/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 151/2025/NĐ-CP, Nghị định số 226/2025/NĐ-CP).
Điều 8. Căn cứ xây dựng, sửa đổi, bổ sung hệ số điều chỉnh giá đất quy định tại Điều 8 của Nghị quyết số 254/2025/QH15
1. Hệ số điều chỉnh giá đất bao gồm hệ số điều chỉnh mức biến động thị trường, hệ số điều chỉnh theo quy hoạch và hệ số điều chỉnh theo yếu tố khác ảnh hưởng đến giá đất. Hệ số điều chỉnh giá đất được phân chia thành các mức khác nhau.
2. Căn cứ xây dựng, sửa đổi, bổ sung hệ số điều chỉnh giá đất, bao gồm:
a) Kết quả tổng hợp, phân tích thông tin về giá đất thị trường;
b) Các phương pháp định giá đất quy định tại các điểm a, b và c khoản 5, các điểm a, b và c khoản 6 Điều 158 của Luật Đất đai, các Điều 4, 5 và 6 của Nghị định số 71/2024/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 151/2025/NĐ-CP, Nghị định số 226/2025/NĐ-CP).
Khi áp dụng phương pháp định giá đất mà phải ước tính tổng chi phí đầu tư xây dựng thì căn cứ suất vốn đầu tư xây dựng do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh công bố; trường hợp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chưa công bố thì căn cứ suất vốn đầu tư xây dựng do Bộ Xây dựng công bố;
c) Các yếu tố tự nhiên, kinh tế - xã hội; quy hoạch xây dựng, đô thị và nông thôn;
d) Yêu cầu quản lý nhà nước về đất đai và quản lý giá đất của từng địa phương.
3. Hệ số điều chỉnh mức biến động thị trường xác định cho từng loại đất tại từng khu vực, vị trí được xác định như sau:
a) Hệ số điều chỉnh mức biến động thị trường xác định cho từng loại đất tại từng khu vực, vị trí được xác định theo công thức sau:

 

Trong đó:
GTT: Giá đất thị trường tại từng khu vực, vị trí.
GCNi: Giá thửa đất mẫu đã chuyển nhượng trên thị trường, đã trúng đấu giá quyền sử dụng đất sau khi hoàn thành nghĩa vụ tài chính, đã được cấp có thẩm quyền quyết định khi giao đất, cho thuê đất. Thửa đất mẫu được lựa chọn theo từng khu vực, vị trí theo mục đích sử dụng (ít nhất là 03 thửa đất mẫu). Trường hợp không đủ 03 thửa đất mẫu này thì lựa chọn thửa đất tại khu vực, vị trí có điều kiện hạ tầng tương tự để xác định.
GPPj: Giá đất theo phương pháp thu nhập hoặc phương pháp thặng dư đối với trường hợp không đủ điều kiện áp dụng phương pháp so sánh nhưng xác định được các khoản thu nhập, chi phí từ việc sử dụng đất theo mục đích sử dụng đất (nếu có).
n: Số lượng các trường hợp chuyển nhượng trên thị trường, các trường hợp đã trúng đấu giá quyền sử dụng đất sau khi hoàn thành nghĩa vụ tài chính, các trường hợp giá đất do cấp có thẩm quyền quyết định khi giao đất, cho thuê đất (n≥3).
m: Số lượng các trường hợp xác định giá đất theo phương pháp thu nhập, phương pháp thặng dư (m≥0).
GBG: Giá đất của mỗi loại đất tại từng khu vực, vị trí tương ứng được quy định trong bảng giá đất hiện hành.
b) Trường hợp tại thời điểm giao đất, cho thuê đất mà giá đất và hệ số điều chỉnh giá đất chưa phù hợp với tình hình thực tế thì cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan rà soát, báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định điều chỉnh hệ số điều chỉnh giá đất cho phù hợp.
4. Hệ số điều chỉnh theo quy hoạch được xác định theo từng loại đất và theo hệ số sử dụng đất. Hệ số sử dụng đất được xác định theo quy định của pháp luật về xây dựng.
Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với cơ quan quản lý quy hoạch, kiến trúc, xây dựng, cơ quan tài chính cấp tỉnh tổ chức thực hiện các nội dung sau:
a) Phân chia hệ số sử dụng đất theo các mức khác nhau;
b) Thu thập thông tin quy hoạch xây dựng chi tiết, quy hoạch tổng mặt bằng của các dự án đầu tư xây dựng, giá đất mà cơ quan có thẩm quyền đã phê duyệt của các dự án;
c) Tổng hợp, phân loại thông tin theo các mức hệ số sử dụng đất; căn cứ giá đất mà cơ quan có thẩm quyền đã phê duyệt của các dự án, đề xuất hệ số điều chỉnh theo quy hoạch đối với từng mức hệ số sử dụng đất.
Trường hợp thông tin về giá đất tại điểm b khoản này mà chưa đủ để xác định hệ số điều chỉnh theo quy hoạch thì căn cứ vào thông tin thu thập theo trình tự quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này và áp dụng các phương pháp định giá đất để đề xuất hệ số điều chỉnh theo quy hoạch;
d) Trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định.
5. Hệ số điều chỉnh theo yếu tố khác ảnh hưởng đến giá đất phù hợp với điều kiện thực tế của địa phương.
Căn cứ tình hình cụ thể tại địa phương, cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan xác định các yếu tố khác có ảnh hưởng đến giá đất, xác định mức độ ảnh hưởng đến giá đất trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định.
Điều 9. Các trường hợp sử dụng đất kết hợp đa mục đích khác theo quy định tại khoản 4 Điều 11 của Nghị quyết số 254/2025/QH15
1. Ngoài các trường hợp sử dụng đất kết hợp đa mục đích quy định tại khoản 1 Điều 218 của Luật Đất đai, các trường hợp khác sử dụng đất kết hợp đa mục đích, bao gồm:
a) Loại đất quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 9 của Luật Đất đai được sử dụng kết hợp với mục đích năng lượng tái tạo, điện năng lượng mới; nghiên cứu, phát triển, ứng dụng công nghệ cao, công nghệ số;
b) Đất xây dựng công trình sự nghiệp được sử dụng kết hợp với mục đích sự nghiệp khác, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 30 của Luật Đất đai;
c) Đất xây dựng công trình sự nghiệp được sử dụng kết hợp với mục đích công cộng có mục đích kinh doanh, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 30 của Luật Đất đai.
2. Việc sử dụng đất kết hợp đa mục đích quy định tại khoản 1 Điều này thực hiện như quy định về sử dụng đất kết hợp với mục đích thương mại, dịch vụ.
Chương III
SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA CÁC NGHỊ ĐỊNH LIÊN QUAN
Điều 10. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 71/2024/NĐ-CP ngày 27 tháng 6 năm 2024 của Chính phủ quy định về giá đất (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 151/2025/NĐ-CP, Nghị định số 226/2025/NĐ-CP)
1. Sửa đổi, bổ sung một số khoản của Điều 13 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 như sau:
“1. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh tổ chức lập dự án xây dựng bảng giá đất, trong đó xác định nội dung, tiến độ, dự toán kinh phí thực hiện và các nội dung liên quan.”;
b) Bổ sung vào cuối khoản 5 như sau:
 “Trường hợp tổ chức đấu thầu, tại thời điểm đóng thầu không có nhà thầu nào tham dự thì được gia hạn 01 lần. Sau khi gia hạn mà không lựa chọn được nhà thầu thì cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh quyết định lựa chọn tổ chức tư vấn xác định giá đất theo hình thức chỉ định thầu rút gọn.”;
c) Bổ sung khoản 7 vào sau khoản 6 như sau:
 “7. Hội đồng thẩm định bảng giá đất, thẩm định hệ số điều chỉnh giá đất thực hiện thẩm định bảng giá đất và gửi văn bản thẩm định về cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh, thực hiện như sau:
a) Nội dung thẩm định của Hội đồng thẩm định bảng giá đất, thẩm định hệ số điều chỉnh giá đất bao gồm việc tuân thủ nguyên tắc, phương pháp định giá đất, trình tự, thủ tục định giá đất, kết quả thu thập thông tin;
b) Hội đồng thẩm định bảng giá đất, thẩm định hệ số điều chỉnh giá đất chịu trách nhiệm về nội dung thẩm định quy định tại điểm a khoản này.
Hội đồng thẩm định bảng giá đất, thẩm định hệ số điều chỉnh giá đất làm việc độc lập, khách quan, theo chế độ tập thể, quyết định theo đa số; Chủ tịch Hội đồng và các thành viên chịu trách nhiệm cá nhân về ý kiến của mình. Các cuộc họp phải có biên bản ghi chép đầy đủ các ý kiến thảo luận, ý kiến bằng văn bản của thành viên Hội đồng, kết quả biểu quyết và được lưu trữ cùng với các tài liệu phục vụ cuộc họp.
Hội đồng thẩm định bảng giá đất, thẩm định hệ số điều chỉnh giá đất được mời đại diện Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cùng cấp và các tổ chức chính trị - xã hội khác tham dự cuộc họp thẩm định giá đất.”.
2. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 14 như sau:
 “1. Tổ chức thực hiện định giá đất tiến hành xây dựng bảng giá đất như sau:
a) Điều tra, khảo sát, thu thập thông tin;
b) Rà soát bảng giá đất hiện hành;
c) Xác định loại đất, khu vực, vị trí đất tại từng xã, phường, đặc khu;
d) Tổng hợp, hoàn thiện hồ sơ kết quả điều tra, khảo sát, thu thập thông tin tại cấp xã, cấp tỉnh;
đ) Xây dựng dự thảo bảng giá đất và dự thảo báo cáo thuyết minh xây dựng bảng giá đất.”.
3. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 19 như sau:
 “2. Thu thập thông tin đầu vào theo quy định tại điểm a và điểm b khoản 2 Điều 4 của Nghị định này được hình thành trong thời gian 24 tháng trở về trước tính từ thời điểm có văn bản giao nhiệm vụ xây dựng, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất. Trường hợp thông tin có cùng thời điểm phát sinh thì ưu tiên lựa chọn nguồn thông tin theo thứ tự như sau: cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai, cơ sở dữ liệu quốc gia về giá; Văn phòng đăng ký đất đai; cơ quan thuế; đơn vị, tổ chức thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất, đấu giá tài sản; sàn giao dịch bất động sản, doanh nghiệp bất động sản; thông tin thu thập qua điều tra, khảo sát.”.
4. Sửa đổi, bổ sung một số khoản của Điều 38 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung khoản 4 như sau:
 “4. Kinh phí để tổ chức xây dựng, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất, hệ số điều chỉnh giá đất, xác định giá đất cụ thể, cập nhật giá đất được bố trí từ nguồn chi thường xuyên theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước.
Kinh phí xác định, thẩm định giá đất cụ thể để tính tiền bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất được tính vào chi phí bảo đảm cho việc tổ chức thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.”;
b) Bổ sung các khoản 5, 6 và 7 vào sau khoản 4 như sau:
 “5. Trường hợp cơ quan có chức năng quản lý đất đai không đặt hàng, giao nhiệm vụ, thuê tổ chức thực hiện định giá đất thì có trách nhiệm tự thực hiện các nội dung quy định tại khoản 1 Điều 14 của Nghị định này.
6. Bộ Tài chính có trách nhiệm tham mưu cho Chính phủ quy định và hướng dẫn về tỷ lệ tính thu tiền sử dụng đất đối với từng loại đất theo đối tượng, hình thức sử dụng đất quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 5 của Nghị quyết số 254/2025/QH15.
7. Bộ Xây dựng hướng dẫn về chi phí xây dựng hạ tầng quy định tại điểm d khoản 1, điểm e khoản 2 Điều 5 của Nghị quyết số 254/2025/QH15.
Cơ quan có chức năng quản lý về xây dựng có trách nhiệm cung cấp thông tin về chi phí xây dựng hạ tầng (nếu có) để xác định nghĩa vụ tài chính.”.
Điều 11. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 151/2025/NĐ-CP, Nghị định số 226/2025/NĐ-CP)
1. Bổ sung điểm n vào sau điểm m của khoản 2 Điều 3 như sau:
“n) Việc bố trí tạm cư, thời gian và kinh phí tạm cư (nếu có).”.
2. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 4 như sau:
 “1. Giá đất tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất khi bồi thường bằng đất có mục đích sử dụng khác với loại đất thu hồi là giá đất theo loại đất được giao, được cho thuê tại thời điểm phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.”.
3. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 5 như sau:
 “2. Hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất có vi phạm pháp luật về đất đai trước ngày 01 tháng 7 năm 2014 mà đã sử dụng đất ổn định, thuộc các trường hợp được xem xét cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất theo quy định tại khoản 1, điểm a và điểm c khoản 2, khoản 3, khoản 4 Điều 139 của Luật Đất đai mà không phải đáp ứng điều kiện phù hợp với quy hoạch.”.
4. Sửa đổi, bổ sung nội dung giải thích về giá đất (G) trong công thức tính tiền bồi thường quy định tại khoản 7 Điều 13 như sau:
 “G: Giá đất tính theo bảng giá đất và hệ số điều chỉnh giá đất đối với trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 5 của Nghị quyết số 254/2025/QH15 hoặc tính theo giá đất cụ thể đối với trường hợp quy định tại khoản 5 Điều 7 của Nghị quyết số 254/2025/QH15 tại thời điểm phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.”.
5. Bổ sung khoản 3 vào sau khoản 2 Điều 14 như sau:
 “3. Trường hợp cần thiết, đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được thuê đơn vị tư vấn để xác định mức độ thiệt hại của nhà, nhà ở, công trình xây dựng, tài sản gắn liền với đất. Kinh phí thuê đơn vị tư vấn được tính vào chi phí bảo đảm cho việc tổ chức thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.”.
6. Bổ sung khoản 3 vào sau khoản 2 Điều 19 như sau:
 “3. Căn cứ tình hình thực tế tại địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được quy định khác về mức hỗ trợ ổn định đời sống, về hình thức hỗ trợ ổn định đời sống nhưng không thấp hơn so với quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.”.
7. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 26 như sau:
 “2. Giá đất để tính ghi nợ tiền sử dụng đất tại nơi tái định cư là giá đất tính theo bảng giá đất và hệ số điều chỉnh giá đất đối với trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 5 của Nghị quyết số 254/2025/QH15 hoặc giá đất trong bảng giá đất đối với trường hợp quy định tại khoản 5 Điều 7 của Nghị quyết số 254/2025/QH15 tại thời điểm phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
Khi thanh toán nợ tiền sử dụng đất thì người sử dụng đất trả nợ theo số tiền sử dụng đất đã được ghi nợ.”.
8. Sửa đổi, bổ sung điểm d khoản 2 Điều 28 như sau:
 “d) Trường hợp chủ đầu tư tự nguyện ứng trước tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cho đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thì có trách nhiệm bảo đảm kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
Trường hợp chủ đầu tư chậm ứng trước tiền bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thì phải trả khoản kinh phí chi trả bồi thường chậm quy định tại điểm b khoản 3 Điều 94 của Luật Đất đai, được tính vào chi phí đầu tư của dự án mà không được khấu trừ vào tiền sử dụng đất, tiền thuê đất phải nộp.”.
Điều 12. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 101/2024/NĐ-CP ngày 29 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định về điều tra cơ bản đất đai; đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và Hệ thống thông tin đất đai (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 151/2025/NĐ-CP, Nghị định số 226/2025/NĐ-CP)
1. Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 3 Điều 4 như sau:
 “a) Hoạt động đo đạc lập bản đồ địa chính quy định tại các điểm a, b, c và d khoản 2 Điều này thì lập thiết kế kỹ thuật - dự toán trình cấp có thẩm quyền phê duyệt trước khi triển khai, trừ các trường hợp sau đây:
a1) Chỉnh lý bản đồ địa chính thực hiện theo nhiệm vụ thường xuyên, kế hoạch của Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai;
a2) Hoạt động đo đạc chỉnh lý bản đồ địa chính theo nhu cầu của người sử dụng đất mà không sử dụng ngân sách nhà nước;”.
2. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 5 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 như sau:
 “1. Rà soát, xác định khu vực cần lập bản đồ địa chính: Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh tổ chức rà soát, xác định, tổng hợp nhu cầu thực hiện đo đạc lập bản đồ địa chính để báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định khu vực, phạm vi cần lập bản đồ địa chính.
Đối với khu vực thực hiện trích đo bản đồ địa chính thì cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh chấp thuận, cho phép thực hiện đồng thời với quá trình thẩm định phương án nhiệm vụ do chủ đầu tư đề xuất quy định tại khoản 3 Điều này, trừ trường hợp trích đo bản đồ địa chính để phục vụ công tác quản lý nhà nước về đất đai thuộc thẩm quyền của cấp xã.”;
b) Sửa đổi, bổ sung khoản 3 như sau:
 “3. Thẩm định thiết kế kỹ thuật - dự toán, phương án nhiệm vụ: Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh có trách nhiệm thẩm định thiết kế kỹ thuật trong thiết kế kỹ thuật - dự toán, phương án nhiệm vụ. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp xã có trách nhiệm tổ chức thực hiện việc thẩm định kỹ thuật trong phương án nhiệm vụ, thiết kế kỹ thuật - dự toán đối với trường hợp trích đo bản đồ địa chính hoặc đo đạc chỉnh lý bản đồ địa chính phục vụ công tác quản lý nhà nước về đất đai thuộc thẩm quyền của cấp xã. Cơ quan thẩm định dự toán kinh phí trong thiết kế kỹ thuật - dự toán, phương án nhiệm vụ được thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý ngân sách nhà nước.”;
c) Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 5 như sau:
 “a) Lựa chọn đơn vị thực hiện: Để thực hiện thiết kế kỹ thuật - dự toán, phương án nhiệm vụ, chủ đầu tư dự án, nhiệm vụ được lựa chọn đơn vị tư vấn thi công; được lựa chọn đơn vị tư vấn giám sát, kiểm tra hoặc chủ đầu tư dự án, nhiệm vụ được tự thực hiện việc giám sát, kiểm tra;”.
3. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 6 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung điểm đ khoản 2 như sau:
 “đ) Kết quả kiểm tra của Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai hoặc cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp xã đối với trường hợp người sử dụng đất có văn bản phản ánh về các sai khác thông tin của thửa đất.”;
b) Bổ sung khoản 4 vào sau khoản 3 như sau:
 “4. Trường hợp thực hiện đo đạc chỉnh lý bản đồ địa chính phục vụ công tác quản lý nhà nước về đất đai thuộc thẩm quyền của cấp xã hoặc theo nhu cầu của người sử dụng đất để giải quyết thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền giải quyết của cấp xã thì cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp xã xác nhận kết quả đo đạc để đưa vào sử dụng, chuyển kết quả đo đạc đến Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện việc chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai.”.
4. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 9 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung điểm c khoản 4 như sau:
 “c) Kiểm tra, nghiệm thu và ký duyệt bản đồ địa chính; kiểm tra, ký duyệt mảnh trích đo bản đồ địa chính phục vụ công tác quản lý nhà nước về đất đai thuộc thẩm quyền của cấp tỉnh;”;
b) Bổ sung khoản 4a vào sau khoản 4 như sau:
 “4a. Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai có trách nhiệm thực hiện việc cập nhật bản đồ địa chính vào cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai; kiểm tra, ký duyệt mảnh trích đo bản đồ địa chính, kết quả đo đạc chỉnh lý bản đồ địa chính, trừ trường hợp thuộc thẩm quyền kiểm tra, ký duyệt của cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh và trường hợp trích đo bản đồ địa chính, đo đạc chỉnh lý bản đồ địa chính phục vụ công tác quản lý nhà nước về đất đai thuộc thẩm quyền của cấp xã.”;
c) Sửa đổi, bổ sung khoản 7 như sau:
 “7. Ủy ban nhân dân cấp xã phối hợp, hỗ trợ đơn vị đo đạc và đơn vị giám sát, kiểm tra, nghiệm thu trong quá trình thực hiện theo thiết kế kỹ thuật - dự toán hoặc phương án nhiệm vụ đo đạc lập bản đồ địa chính đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt; báo cáo cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh tình hình đo đạc lập bản đồ địa chính và việc quản lý, sử dụng, biến động bản đồ địa chính tại địa phương; quản lý, bảo vệ điểm địa chính trên địa bàn; ký xác nhận bản đồ địa chính, mảnh trích đo bản đồ địa chính theo quy định, trừ trường hợp mảnh trích đo bản đồ địa chính phục vụ công tác quản lý nhà nước về đất đai thuộc thẩm quyền của cấp xã thì do cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp xã ký xác nhận; phối hợp với Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai để chỉnh lý biến động.”;
d) Bổ sung khoản 10a và khoản 10b vào sau khoản 10 như sau:
 “10a. Việc ký xác nhận mảnh trích đo bản đồ địa chính, kết quả đo đạc chỉnh lý bản đồ địa chính thực hiện như sau:
a) Trường hợp trích đo bản đồ địa chính thực hiện theo thiết kế kỹ thuật - dự toán, phương án nhiệm vụ phục vụ công tác quản lý nhà nước về đất đai thuộc thẩm quyền của cấp xã hoặc phục vụ đăng ký biến động đất đai của Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai thì kết quả đo đạc và việc ký xác nhận theo Mẫu số 01/TĐBĐ Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này;
b) Trường hợp trích đo bản đồ địa chính thực hiện theo nhu cầu của người sử dụng đất thì kết quả đo đạc và việc ký xác nhận theo Mẫu số 02/TĐBĐ Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này;
c) Trường hợp đo đạc chỉnh lý bản đồ địa chính thì kết quả đo đạc và việc ký xác nhận theo Mẫu số 03/CLBĐ Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này.
10b. Khi giải quyết thủ tục hành chính về đất đai thuộc thẩm quyền của cơ quan mình, cơ quan có chức năng quản lý đất đai, Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai không yêu cầu người sử dụng đất phải thực hiện riêng việc xác nhận, ký duyệt mảnh trích đo bản đồ địa chính, kết quả đo đạc chỉnh lý thửa đất mà thực hiện lồng ghép trong quá trình thực hiện thủ tục hành chính về đất đai.”.
5. Sửa đổi, bổ sung một số khoản của Điều 18 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung khoản 7 như sau:
 “7. Trường hợp sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư thông qua việc thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất theo quy định tại Điều 127 của Luật Đất đai, chủ đầu tư được cấp Giấy chứng nhận đối với diện tích đất đã nhận chuyển quyền hoặc sau khi hoàn thành việc nhận chuyển quyền sử dụng đất đối với toàn bộ dự án thì thực hiện cấp Giấy chứng nhận đồng thời với thủ tục về đất đai để thực hiện dự án theo quy định của pháp luật.
Trường hợp nhận quyền sử dụng đất quy định tại khoản này không áp dụng xử phạt vi phạm hành chính về thời hạn đăng ký biến động đối với bên nhận chuyển quyền sử dụng đất theo quy định tại Nghị định của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai.”;
b) Bổ sung khoản 13 và khoản 14 vào sau khoản 12 như sau:
 “13. Đối với các bất động sản, dự án bất động sản mà đã đủ điều kiện đưa vào kinh doanh theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản, chủ đầu tư dự án đã ký hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thì Văn phòng đăng ký đất đai thực hiện việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho bên nhận chuyển nhượng; Chủ đầu tư dự án chịu trách nhiệm về việc nhà ở, công trình xây dựng, hạng mục công trình xây dựng đủ điều kiện đưa vào kinh doanh theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản và quy định khác của pháp luật có liên quan; Văn phòng đăng ký đất đai chịu trách nhiệm kiểm tra việc đủ điều kiện thực hiện quyền của người sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai.
14. Trường hợp thửa đất có nhiều loại đất, nhiều hình thức trả tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, nhiều thời hạn sử dụng đất khác nhau mà người sử dụng đất xác định được ranh giới hoặc hồ sơ địa chính thể hiện được ranh giới giữa các phần diện tích đất thì thể hiện ranh giới giữa các phần diện tích đất bằng đường nét đứt xen nét chấm, kèm theo ghi chú thích theo mục đích của đường ranh giới đó trên sơ đồ thửa đất của Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.”.
6. Bổ sung khoản 4 vào sau khoản 3 Điều 24 như sau:
 “4. Trường hợp hộ gia đình, cá nhân đã được cấp giấy chứng nhận đối với một phần diện tích của thửa đất, phần diện tích còn lại chưa đủ điều kiện cấp giấy chứng nhận theo quy định của pháp luật tại thời điểm cấp giấy chứng nhận trước đây mà nay đủ điều kiện cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất thì được xem xét cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.”.
7. Sửa đổi, bổ sung điểm a và điểm b khoản 6 Điều 25 như sau:
 “a) Thực hiện trình tự, thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu đối với trường hợp chưa được cấp giấy chứng nhận;
b) Thực hiện trình tự, thủ tục đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất đối với trường hợp đã được cấp giấy chứng nhận;”.
8. Bổ sung Điều 64a vào sau Điều 64 như sau:
 “Điều 64a. Thuê dịch vụ vận hành, duy trì hệ thống thông tin đất đai ở địa phương
1. Nội dung thuê dịch vụ công nghệ thông tin phục vụ quản lý, vận hành, cập nhật cơ sở dữ liệu đất đai gồm:
a) Hạ tầng kỹ thuật công nghệ thông tin theo quy định tại khoản 1 Điều 164 của Luật Đất đai;
b) Phần mềm phục vụ công tác vận hành, cập nhật cơ sở dữ liệu đất đai của hệ thống thông tin quốc gia về đất đai theo quy định tại khoản 2 Điều 164 của Luật Đất đai.
2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ nhu cầu thực tế của địa phương, các dịch vụ công nghệ thông tin sẵn có trên thị trường và phương thức thuê dịch vụ vận hành, duy trì hệ thống thông tin đất đai theo tài khoản người dùng hoặc theo đơn vị hành chính để xây dựng dự toán, lựa chọn đơn vị cung cấp dịch vụ.
3. Việc thuê dịch vụ quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này không làm phát sinh hoặc thay đổi quyền sở hữu dữ liệu; đảm bảo an ninh, an toàn và bảo mật dữ liệu thông tin.”.
Điều 13. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 102/2024/NĐ-CP ngày 30 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 151/2025/NĐ-CP, Nghị định số 226/2025/NĐ-CP)
1. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 5 như sau:
 “1. Đất ở là đất làm nhà ở và các mục đích khác phục vụ cho đời sống trong cùng một thửa đất. Đất ở bao gồm đất ở tại nông thôn, đất ở tại đô thị, cụ thể như sau:
a) Đất ở tại nông thôn là đất ở thuộc phạm vi địa giới đơn vị hành chính xã và đặc khu mà chính quyền địa phương ở đặc khu thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn tương ứng của chính quyền địa phương ở xã, trừ đất ở thuộc khu vực thực hiện dự án xây dựng đô thị mới theo quy hoạch đô thị đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt nhưng vẫn thuộc địa giới đơn vị hành chính xã, đặc khu tương ứng của chính quyền địa phương ở xã;
b) Đất ở tại đô thị là đất ở thuộc phạm vi địa giới đơn vị hành chính phường và đặc khu mà chính quyền địa phương ở đặc khu thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn tương ứng của chính quyền địa phương ở phường, đất ở nằm trong phạm vi địa giới đơn vị hành chính xã, đặc khu tương ứng của chính quyền địa phương ở xã thuộc khu vực thực hiện dự án xây dựng đô thị mới theo quy hoạch đô thị đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.”.
2. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 28 như sau:
a) Bổ sung điểm g1 vào sau điểm g khoản 1 như sau:
 “g1) Tiến độ thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư;”.
b) Bổ sung khoản 1a vào sau khoản 1 như sau:
 “1a. Cơ quan, người có thẩm quyền phê duyệt, điều chỉnh kế hoạch thu hồi đất.
Việc phê duyệt, điều chỉnh kế hoạch thu hồi đất được thực hiện khi thực hiện trình tự, thủ tục bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, thu hồi đất.”.
c) Bổ sung khoản 3 vào sau khoản 2 như sau:
 “3. Trường hợp đang thực hiện hoặc đã hoàn thành một số bước công việc trong trình tự, thủ tục thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư nhưng chưa ban hành quyết định thu hồi đất mà thông báo thu hồi đất hết hiệu lực thì ban hành lại thông báo thu hồi đất và tiếp tục thực hiện các thủ tục tiếp theo trong trình tự, thủ tục bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, thu hồi đất.
Việc quyết định thu hồi đất theo thông báo thu hồi đất ban hành lại không phải áp dụng yêu cầu về thời gian quy định tại điểm a khoản 9 Điều 3 của Nghị quyết số 254/2025/QH15.”.
3. Bổ sung khoản 3a vào sau khoản 3 Điều 31 như sau:
 “3a. Việc công khai thông tin vi phạm và công khai việc khắc phục vi phạm pháp luật đất đai thực hiện như sau:
a) Công khai về thông tin vi phạm và công khai việc khắc phục vi phạm pháp luật đất đai đối với trường hợp vi phạm quy định tại Điều 81 của Luật Đất đai và Nghị định của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai;
b) Nội dung công khai, gồm: Người sử dụng đất vi phạm, địa chỉ đất vi phạm, hành vi vi phạm, diện tích đất vi phạm, văn bản của cơ quan, người có thẩm quyền đã xử lý hành vi vi phạm. Đối với trường hợp công khai việc khắc phục vi phạm pháp luật đất đai thì phải có văn bản chứng minh đã khắc phục xong hành vi vi phạm;
c) Trong thời gian không quá 03 ngày làm việc kể từ ngày có văn bản phát hiện hành vi vi phạm, văn bản chứng minh đã khắc phục xong hành vi vi phạm thì cơ quan, người có thẩm quyền xử lý vi phạm có trách nhiệm lập danh sách, nội dung thông tin các trường hợp vi phạm và khắc phục vi phạm quy định tại điểm b khoản này gửi về Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để công khai.
Trong thời gian không quá 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được danh sách, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm công khai trên Cổng thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân tỉnh và được kết nối, đồng bộ với Cổng thông tin điện tử Bộ Nông nghiệp và Môi trường; cập nhật trong cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
Trường hợp chưa kết nối, đồng bộ giữa Cổng thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân tỉnh với Cổng thông tin điện tử Bộ Nông nghiệp và Môi trường thì Ủy ban nhân dân tỉnh gửi danh sách, nội dung thông tin vi phạm và khắc phục vi phạm để Bộ Nông nghiệp và Môi trường đăng trên Cổng thông tin điện tử của Bộ Nông nghiệp và Môi trường.”.
4. Bổ sung Điều 44a vào sau Điều 44 như sau:
 “Điều 44a. Việc giao đất, cho thuê đất, điều chỉnh quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất
1. Việc điều chỉnh quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất thực hiện trong các trường hợp sau đây:
a) Khi có văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền có nội dung làm thay đổi căn cứ quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Điều 116 của Luật Đất đai;
b) Trường hợp có sai sót về ranh giới, vị trí, diện tích, mục đích sử dụng giữa bản đồ quy hoạch, bản đồ địa chính, quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất và số liệu bàn giao đất trên thực địa.
2. Trường hợp giao đất để thực hiện bồi thường bằng đất hoặc hỗ trợ tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất quy định tại khoản 4 Điều 119 và điểm l khoản 3 Điều 124 của Luật Đất đai thì thực hiện theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.
Việc giao đất, cho thuê đất đối với trường hợp quy định tại điểm m khoản 3 Điều 124 của Luật Đất đai cho người sử dụng đất bị thu hồi đất sản xuất, kinh doanh theo quy định tại Điều 78 và Điều 79 của Luật Đất đai phải di dời cơ sở sản xuất, kinh doanh thì được áp dụng đối với tất cả các loại đất mà tại thời điểm thu hồi đất còn thời hạn sử dụng đất và người sử dụng đất có nhu cầu sử dụng đất tại vị trí khác để tiếp tục sản xuất, kinh doanh.
3. Việc xác định các trường hợp được miễn, giảm; trình tự, thủ tục giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất để thực hiện giao đất, cho thuê đất thực hiện theo quy định của pháp luật về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.”.
5. Bổ sung khoản 4a vào sau khoản 4 Điều 54 như sau:
 “4a. Trường hợp đất đưa ra đấu giá quyền sử dụng đất 02 lần không thành mà tiếp tục tổ chức đấu giá lại thì được xác định lại giá khởi điểm theo quy định tại Nghị quyết số 254/2025/QH15 và các nghị định quy định chi tiết thi hành Nghị quyết số 254/2025/QH15.”.
6. Sửa đổi, bổ sung một số điểm của Điều 55 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung điểm c khoản 1 như sau:
 “c) Phải nộp tiền đặt trước theo quy định của pháp luật về đấu giá tài sản;”;
b) Sửa đổi, bổ sung điểm d khoản 3 như sau:
 “d) Đối tượng và điều kiện được tham gia đấu giá. Tiêu chí đánh giá năng lực, kinh nghiệm trong việc phát triển dự án đối với trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 125 của Luật Đất đai phải phù hợp với dự án đầu tư và tình hình thực tế của địa phương;”;
c) Sửa đổi, bổ sung khoản 4 như sau:
 “4. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai kiểm tra, hoàn thiện hồ sơ trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất.”.
7. Bổ sung điểm d vào sau điểm c khoản 3 Điều 61 như sau:
 “d) Đối với các dự án trước ngày 01 tháng 01 năm 2026 đã có văn bản chấp thuận của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về việc thỏa thuận nhận quyền sử dụng đất để thực hiện dự án hoặc văn bản chấp thuận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép nhận chuyển quyền sử dụng đất để thực hiện dự án và dự án đó đã có quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời với chấp thuận nhà đầu tư hoặc đã có quyết định chấp thuận nhà đầu tư mà nay thuộc trường hợp Nhà nước thu hồi đất quy định tại Điều 79 của Luật Đất đai thì Nhà nước thu hồi đất đối với phần diện tích chưa thỏa thuận được để tiếp tục thực hiện dự án.”.
8. Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 63 như sau:
 “3. Việc xác định hệ số điều chỉnh giá đất tại điểm b, điểm c khoản 1 và điểm b, điểm c khoản 2 Điều này thực hiện theo quy định tại Nghị định số 71/2024/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 226/2025/NĐ-CP). Trường hợp không có đủ thông tin để xác định hệ số điều chỉnh giá đất tại thời điểm bàn giao đất trên thực tế theo quy định thì đơn vị tư vấn xác định giá đất cụ thể theo các phương pháp xác định giá đất khác quy định tại Nghị định số 71/2024/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 226/2025/NĐ-CP), báo cáo Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể xem xét, quyết định.
Trường hợp kết quả xác định giá đất cụ thể thấp hơn giá đất trong bảng giá đất tại thời điểm bàn giao đất trên thực tế thì giá đất được áp dụng theo bảng giá đất.”.
9. Bổ sung Điều 63a vào sau Điều 63 như sau:
 “Điều 63a. Các trường hợp bất khả kháng khi gia hạn sử dụng đất quy định tại khoản 3 Điều 172 của Luật Đất đai
1. Trường hợp bất khả kháng quy định tại các điểm a, b, c, d, đ, e và g khoản 1 Điều 31 của Nghị định số 102/2024/NĐ-CP.
2. Trường hợp người sử dụng đất đã nộp hồ sơ xin gia hạn theo quy định tại khoản 1 Điều 64 của Nghị định số 102/2024/NĐ-CP hoặc đã nộp hồ sơ xin gia hạn theo quy định của Nghị định số 151/2025/NĐ-CP nhưng hết thời hạn sử dụng đất mà chưa có quyết định gia hạn sử dụng đất hoặc chưa có quyết định thu hồi đất.”.
10. Bổ sung Điều 72a vào sau Điều 72 như sau:
 “Điều 72a. Giao đất, cho thuê đất, giao khu vực biển để thực hiện hoạt động lấn biển
1. Trường hợp giao đất, cho thuê đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư lấn biển hoặc dự án đầu tư có hạng mục lấn biển thì trình tự, thủ tục thực hiện theo quy định tại Điều 55 của Nghị định này.
2. Cơ quan, người có thẩm quyền quyết định giao đất, cho thuê đất đồng thời với giao khu vực biển để thực hiện hoạt động lấn biển. Chủ đầu tư dự án đầu tư lấn biển hoặc dự án đầu tư có hạng mục lấn biển không phải nộp tiền sử dụng khu vực biển để thực hiện hoạt động lấn biển.
3. Thời điểm xác định người sử dụng đất phải đưa đất vào sử dụng tính từ ngày có thông báo chấp thuận kết quả nghiệm thu đối với toàn bộ hoặc từng phần diện tích đã hoàn thành hoạt động lấn biển theo tiến độ của dự án đầu tư lấn biển hoặc hạng mục lấn biển trong dự án đầu tư.”.
11. Sửa đổi, bổ sung một số điểm, khoản của Điều 87 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung công thức tính tiền sử dụng đất hằng năm khi sử dụng đất quốc phòng, an ninh kết hợp với hoạt động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế được xác định quy định tại khoản 1 như sau:
Tiền sử dụng đất hằng năm = Diện tích đất sử dụng kết hợp với hoạt động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế theo phương án được phê duyệt x Giá đất theo bảng giá đất x Hệ số điều chỉnh giá đất x Tỷ lệ % đơn giá sử dụng đất hằng năm x Tỷ lệ % doanh thu ngoài nhiệm vụ quân sự, quốc phòng, an ninh hằng năm;
b) Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 1 như sau:
 “a) Diện tích đất sử dụng kết hợp với hoạt động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế không bao gồm các diện tích: Đường giao thông nội bộ, nhà ăn, nhà bếp, nhà ở, nhà làm việc (trừ nhà làm việc của doanh nghiệp nhà nước do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an được giao quản lý), nhà bảo vệ, nhà để xe, khuôn viên cây xanh, hành lang an toàn, bãi thử vũ khí, khu vực huấn luyện, đường lăn, sân đỗ máy bay, đường cất hạ cánh, khu vực, nhà chứa máy bay, nhà ga, đất phục vụ tĩnh không sân bay, công trình phục vụ tuần tra, bảo vệ sân bay, đài chỉ huy sân bay và các công trình thiết yếu khác phục vụ hoạt động khai thác bay, khu thể dục thể thao, nhà truyền thống, nhà văn hóa, nhà sinh hoạt cộng đồng, nhà trẻ, mẫu giáo, đội sản xuất, khu vườn ươm, nhà khách, nhà nghỉ cho cán bộ, công nhân viên chức, nhà ở cho công nhân và các diện tích khác không tạo ra lợi nhuận;”;
c) Bổ sung khoản 5 vào sau khoản 4 như sau:
 “5. Trường hợp đến ngày 01 tháng 01 năm 2026 mà phương án sử dụng đất quốc phòng, an ninh kết hợp với hoạt động lao động sản xuất, xây dựng kinh tế đã được phê duyệt nhưng chưa tính tiền sử dụng đất hằng năm thì tiền sử dụng đất hằng năm được tính theo công thức quy định của pháp luật tại thời điểm phê duyệt phương án sử dụng đất.”.
12. Sửa đổi, bổ sung một số điểm tại khoản 2 của Điều 99 như sau:
a) Sửa đổi, bổ sung điểm b như sau:
 “b) Diện tích đất sử dụng vào mục đích kết hợp không quá 50% diện tích đất sử dụng vào mục đích chính. Điều kiện quy định tại điểm này không áp dụng đối với đất ở sử dụng kết hợp đa mục đích, các loại đất kết hợp mục đích hoạt động khoáng sản;”;
b) Sửa đổi, bổ sung điểm d như sau:
 “d) Việc xây dựng, cải tạo công trình để sử dụng vào mục đích kết hợp phải phù hợp với quy định của pháp luật về xây dựng hoặc quy định của pháp luật khác có liên quan;”.
Chương IV
SỬA ĐỔI, BỔ SUNG QUY ĐỊNH VỀ PHÂN CẤP, PHÂN QUYỀN, PHÂN ĐỊNH THẨM QUYỀN TRONG LĨNH VỰC ĐẤT ĐAI
Điều 14. Phân cấp thẩm quyền cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện trong lĩnh vực đất đai
1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền quyết định về thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất, gia hạn sử dụng đất, chuyển hình thức sử dụng đất, công nhận quyền sử dụng đất, chấp thuận về việc thỏa thuận nhận quyền sử dụng đất để thực hiện dự án, chấp thuận, phê duyệt phương án sử dụng đất.
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương, Nghị quyết số 190/2025/QH15 của Quốc hội về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước và tình hình thực tế của địa phương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc phân cấp, ủy quyền cho cơ quan, người có thẩm quyền thực hiện đối với các nhiệm vụ quy định tại khoản này cho phù hợp.
2. Quy định về thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, xác nhận thay đổi trên giấy chứng nhận đã cấp, đính chính, thu hồi, hủy giấy chứng nhận đã cấp:
a) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc xác nhận thay đổi trên giấy chứng nhận đã cấp đối với trường hợp cơ quan, người có thẩm quyền cấp tỉnh quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất, gia hạn sử dụng đất, chuyển hình thức sử dụng đất, công nhận quyền sử dụng đất;
b) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc xác nhận thay đổi trên giấy chứng nhận đã cấp đối với trường hợp cơ quan, người có thẩm quyền cấp xã quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất, gia hạn sử dụng đất, chuyển hình thức sử dụng đất, công nhận quyền sử dụng đất, xác định lại diện tích đất ở;
c) Văn phòng đăng ký đất đai cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hoặc xác nhận thay đổi trên giấy chứng nhận đã cấp hoặc đăng ký đất đai lần đầu, đăng ký biến động đối với trường hợp không thuộc quy định tại điểm a và điểm b khoản này;
d) Cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại các điểm a, b và c khoản này có thẩm quyền đính chính giấy chứng nhận đã cấp có sai sót; thu hồi, hủy giấy chứng nhận đã cấp và cấp lại Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.
3. Các trường hợp đang thực hiện thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất, gia hạn sử dụng đất, chuyển hình thức sử dụng đất, công nhận quyền sử dụng đất, chấp thuận về việc thỏa thuận nhận quyền sử dụng đất để thực hiện dự án, chấp thuận, phê duyệt phương án sử dụng đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, xác nhận thay đổi trên giấy chứng nhận đã cấp, đính chính, thu hồi, hủy giấy chứng nhận đã cấp, xác định lại diện tích đất ở trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định áp dụng thực hiện theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này hoặc tiếp tục giao cho cơ quan, người có thẩm quyền đang giải quyết tiếp tục thực hiện.
Điều 15. Quy định trình tự, thủ tục hành chính về đất đai
1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định trình tự, thủ tục hành chính về đất đai để thực hiện các trường hợp quy định tại Điều 14 của Nghị định này chậm nhất đến ngày 01 tháng 7 năm 2026, bảo đảm cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính theo quy định; trong đó quy định rõ trách nhiệm của cơ quan, người có thẩm quyền trong các bước thực hiện trình tự, thủ tục, thời gian tối đa thực hiện trình tự, thủ tục, thành phần hồ sơ phải nộp, trong đó có giấy tờ chứng minh đối tượng được miễn, giảm nghĩa vụ tài chính (nếu có), các mẫu thực hiện thủ tục phải quy định các thông tin để xác định nghĩa vụ tài chính về đất đai. Trong thời gian chưa ban hành quy định về trình tự, thủ tục hành chính về đất đai quy định tại khoản này thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc áp dụng trình tự, thủ tục hành chính về đất đai theo quy định của pháp luật trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành hoặc quyết định trình tự, thủ tục hành chính về đất đai đối với từng trường hợp cụ thể.
2. Quy định về trình tự, thủ tục hành chính về đất đai quy định tại khoản 1 Điều này phải đăng công khai trên Cổng thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Cổng thông tin điện tử của Bộ Nông nghiệp và Môi trường.
3. Thực hiện trình tự, thủ tục xây dựng, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất và trình tự, thủ tục xây dựng, sửa đổi, bổ sung hệ số điều chỉnh giá đất theo quy định tại Phụ lục của Nghị định này.
Chương V
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 16. Hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 31 tháng 01 năm 2026.
2. Chương IV Nghị định này được thực hiện đến trước ngày 01 tháng 3 năm 2027. Trường hợp các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đã được sửa đổi, bổ sung, ban hành mới để phù hợp với việc tổ chức chính quyền 02 cấp thì thực hiện theo các văn bản quy phạm pháp luật mới được ban hành.
Các quy định về giá đất, về giá bán nhà ở tái định cư, về trưng dụng đất không quy định tại Nghị định này thì tiếp tục thực hiện theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 226/2025/NĐ-CP).
3. Các quy định sau đây hết hiệu lực kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành:
a) Điều 11; khoản 1 Điều 12; các Điều 16, 17, 24, 25, 26, 27, 28, 29 và 37; điểm a khoản 1 Điều 38 của Nghị định số 71/2024/NĐ-CP;
b) Khoản 3 Điều 18; điểm d khoản 1 và điểm d khoản 2 Điều 24; khoản 3 và khoản 4 Điều 65 của Nghị định số 101/2024/NĐ-CP;
c) Khoản 2 Điều 30; Điều 32; Điều 33; Điều 34; Điều 50; khoản 5 Điều 54 và Điều 65 của Nghị định số 102/2024/NĐ-CP;
d) Khoản 4 Điều 77 của Nghị định số 102/2024/NĐ-CP (đã được sửa đổi, bổ sung tại khoản 12 Điều 4 của Nghị định số 226/2025/NĐ-CP);
đ) Các điều, khoản, điểm của Nghị định số 151/2025/NĐ-CP, bao gồm:
đ1) Điều 4; khoản 3 và điểm c khoản 4 Điều 7; khoản 3 Điều 8; Điều 10, Điều 11; khoản 3 và khoản 5 Điều 12; các điểm b, c, d và e khoản 1, điểm đ khoản 2 Điều 14; điểm b khoản 1 và điểm e, g khoản 2 Điều 17; Điều 19; Điều 20; đ2) Điều 5, trừ các điểm i khoản 1, điểm g khoản 2 và điểm d khoản 5; đ3) Điều 9, trừ khoản 3, điểm i và điểm m khoản 4;
e) Các Phụ lục của Nghị định số 151/2025/NĐ-CP, bao gồm:
e1) Phụ lục I, trừ các nội dung sau:
Khoản 6 Mục I Phần III;
Phần IV; Phần VI; Phần VIII;
Điểm b và điểm c khoản 3 Mục II, điểm b và điểm c khoản 4 Mục III, điểm b khoản 3 Mục VI, khoản 1 Mục VII, khoản 1 và nội dung tại tên khoản 2 Mục XI, khoản 1 Mục XIII, khoản 1 Mục XVI nội dung C Phần V;
e2) Phụ lục II, trừ các mẫu số: 14, 14a, 14b, 14c, 14d, 14đ, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42 và 43;
g) Các điều, khoản, điểm và Phụ lục của Nghị định số 226/2025/NĐ-CP, bao gồm:
g1) Khoản 12 Điều 1; khoản 1 Điều 3; các khoản 3, 4, 7, 8 và điểm b khoản 9, khoản 11, 13 và 15 Điều 4; các khoản 1, 2 và 3, điểm a và điểm b khoản 4, khoản 5 Điều 6; gạch đầu dòng thứ 1, gạch đầu dòng thứ 7 điểm a khoản 2, điểm a khoản 4 Điều 7; các gạch đầu dòng thứ 4, 6, 8, 11 và 12 điểm a khoản 3, khoản 6 Điều 7;
g2) Phụ lục IV.
4. Thay thế các cụm từ sau đây:
a) Cụm từ “quy định tại Mục 7 Phần XV của “Phần C. TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT” này” bằng cụm từ “đối với trường hợp giấy chứng nhận cấp cho nhiều thửa đất mà có một hoặc một số thửa đất bị thu hồi giấy chứng nhận theo quy định” tại khoản 1 Mục VII nội dung C Phần V Phụ lục I của Nghị định số 151/2025/NĐ-CP;
b) Cụm từ “điểm d Mục 1 Phần I của “Phần B. HỒ SƠ THỰC HIỆN THỦ TỤC ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT” bằng cụm từ “khoản 4 Điều 45 của Luật Đất đai” tại khoản 1 Mục XI nội dung C Phần V Phụ lục I của Nghị định số 151/2025/NĐ-CP.
Điều 17. Quy định chuyển tiếp về giá đất
1. Kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, Hội đồng thẩm định bảng giá đất, thẩm định hệ số điều chỉnh giá đất thực hiện thay Hội đồng thẩm định bảng giá đất quy định tại Nghị định số 71/2024/NĐ-CP.
Các trường hợp đang xác định giá đất cụ thể trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành mà tiếp tục áp dụng xác định giá đất cụ thể thì thực hiện theo quy định của Luật Đất đai và Nghị định số 71/2024/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 151/2025/NĐ-CP, Nghị định số 226/2025/NĐ-CP).
2. Quy định tại khoản 7 Điều 11 của Nghị quyết số 254/2025/QH15 được áp dụng cho trường hợp đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất hoặc chưa giao đất, cho thuê đất.
Điều 18. Quy định chuyển tiếp về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; giao đất, cho thuê đất
1. Phương án phân bổ và khoanh vùng đất đai trong quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được phê duyệt thì tiếp tục áp dụng để thực hiện công tác quản lý đất đai cho đến hết kỳ quy hoạch. Việc điều chỉnh phương án phân bổ và khoanh vùng đất đai trong quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được xác định theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 65 của Luật Đất đai và được phân bổ đến từng đơn vị hành chính cấp xã khi thực hiện điều chỉnh quy hoạch tỉnh theo quy định của pháp luật về quy hoạch.
2. Trường hợp người sử dụng đất được cho thuê đất từ ngày 01 tháng 7 năm 2025 đến trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành mà chưa ký hợp đồng thuê đất thì được ký hợp đồng thuê đất nếu có nhu cầu.
3. Trường hợp trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành mà đã đưa ra đấu giá quyền sử dụng đất 02 lần không thành thì tiếp tục thực hiện theo quy định của pháp luật về đấu giá tài sản. Giá khởi điểm để đấu giá là giá theo bảng giá đất, hệ số điều chỉnh giá đất được ban hành theo quy định tại Nghị định này.
Điều 19. Quy định chuyển tiếp về thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư
1. Trường hợp đã có quyết định thu hồi đất và quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành thì tiếp tục thực hiện theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã phê duyệt.
2. Trường hợp trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành mà chưa có quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thì thực hiện việc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, thu hồi đất theo quy định của Luật Đất đai, Nghị quyết số 254/2025/QH15 và Nghị định này.
Đối với dự án còn một phần diện tích đất chưa phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành thì trong trường hợp cần thiết, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định lựa chọn áp dụng một trong các quy định của pháp luật sau đây để phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư:
a) Quy định của pháp luật tại thời điểm đã phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư;
b) Quy định của pháp luật tại thời điểm Luật Đất đai có hiệu lực thi hành;
c) Quy định của pháp luật có hiệu lực từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.
3. Trường hợp thông báo thu hồi đất ban hành theo quy định của Luật Đất đai còn hiệu lực sau ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành thì tiếp tục thực hiện theo thông báo thu hồi đất đã ban hành.
Điều 20. Quy định về đăng ký đất đai, cấp Giấy chứng nhận
1. Trường hợp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất đã cấp cho hộ gia đình, cá nhân trước ngày 01 tháng 8 năm 2024 mà ghi thời hạn sử dụng đất nông nghiệp là lâu dài hoặc không thể hiện thời hạn sử dụng đất thì khi thực hiện đăng ký biến động đất đai, thời hạn sử dụng đất được xác định lại là 50 năm kể từ ngày cơ quan có thẩm quyền xác nhận thay đổi trên giấy chứng nhận đã cấp hoặc cấp mới Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.
2. Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cấp trước ngày 01 tháng 7 năm 2004 không thuộc trường hợp quy định tại khoản 6 Điều 141 của Luật Đất đai và chưa xác định cụ thể diện tích đất ở mà được thể hiện chung đất ở với đất khác, ví dụ như “thổ cư”, “thổ tập trung”, “làm nhà ở”, “đất ở + vườn”, “T”, “TV”, “TQ”, “TTT” thì giải quyết như sau:
a) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ quy định của pháp luật về đất đai qua các thời kỳ, quá trình quản lý, sử dụng đất và điều kiện thực tế ở địa phương để quy định việc xác định diện tích đất ở, quy định các trường hợp khác chưa xác định cụ thể diện tích đất ở trên giấy chứng nhận đã cấp để áp dụng quy định tại khoản này;
b) Đối với giấy chứng nhận quyền sử dụng đất quy định tại khoản này đã được xác nhận thay đổi trên giấy chứng nhận hoặc trường hợp người nhận chuyển quyền sử dụng toàn bộ thửa đất đã được cấp giấy chứng nhận mới từ ngày 01 tháng 7 năm 2004 trở về sau nhưng trên giấy chứng nhận chưa xác định cụ thể diện tích đất ở thì thực hiện xác định diện tích đất ở theo quy định tại điểm a khoản này;
c) Trường hợp người nhận chuyển quyền sử dụng đất đã được cấp Giấy chứng nhận mới và được xác định cụ thể diện tích đất ở trên Giấy chứng nhận thì không xác định diện tích đất ở theo quy định tại khoản này;
d) Khi người sử dụng đất thực hiện thủ tục đăng ký biến động đất đai thì cơ quan có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất có trách nhiệm thực hiện đồng thời việc xác định diện tích đất ở quy định tại khoản này. Trường hợp người sử dụng đất có nhu cầu thực hiện riêng thủ tục xác định diện tích đất ở thì thực hiện theo trình tự, thủ tục do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.
Điều 21. Quy định chuyển tiếp về đo đạc lập bản đồ địa chính
Đối với trường hợp đã thực hiện trích đo bản đồ địa chính hoặc đo đạc chỉnh lý bản đồ địa chính để thực hiện thủ tục đất đai trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành mà chưa hoàn thành việc ký xác nhận kết quả trích đo bản đồ địa chính, kết quả đo đạc chỉnh lý bản đồ địa chính thì tiếp tục thực hiện việc ký xác nhận theo quy định trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành và được đưa vào sử dụng.
Điều 22. Trách nhiệm thi hành
1. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.
2. Trường hợp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định trách nhiệm của các cơ quan, người có thẩm quyền khi tổ chức thực hiện theo quy định của Nghị định này mà khác với quy định về trách nhiệm tại Nghị định số 151/2025/NĐ-CP và Nghị định số 226/2025/NĐ-CP thì thực hiện theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
3. Trường hợp Nghị định này và Nghị định khác có quy định khác nhau về cùng một vấn đề thì thực hiện theo quy định của Nghị định này./.
 

Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các tổ chức chính trị - xã hội;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;
- Lưu: VT, NN (2b).TM. CHÍNH PHỦ
KT. THỦ TƯỚNG
PHÓ THỦ TƯỚNG




Trần Hồng Hà 
PHỤ LỤC
MỘT SỐ QUY ĐỊNH THỰC HIỆN TRÌNH TỰ, THỦ TỤC HÀNH CHÍNH VỀ ĐẤT ĐAI
(Kèm theo Nghị định số 49/2026/NĐ-CP ngày 31 tháng 01 năm 2026 của Chính phủ)
I. Về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, thu hồi đất
1. Bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, thu hồi đất đối với phần diện tích còn lại không thỏa thuận được của dự án sử dụng đất thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất quy định tại điểm b khoản 2 và điểm d khoản 13 Điều 3 của Nghị quyết số 254/2025/QH15:
a) Trước khi thực hiện trình tự, thủ tục bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, thu hồi đất đối với phần diện tích đất còn lại không thỏa thuận được thì cơ quan, người có thẩm quyền phải thực hiện các công việc sau đây:
a1) Tổ chức họp với người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, tổ chức kinh tế, người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan (nếu có) để tiếp tục thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất.
a2) Cơ quan có chức năng quản lý về đầu tư căn cứ vào điều kiện thu hồi đất quy định tại điểm b khoản 2 Điều 3 của Nghị quyết số 254/2025/QH15 và pháp luật về đầu tư để báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét chấp thuận chủ trương đầu tư hoặc quyết định chủ trương đầu tư hoặc chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời với chấp thuận nhà đầu tư hoặc quyết định chấp thuận nhà đầu tư đối với dự án thuộc diện phải chấp thuận chủ trương đầu tư hoặc quyết định chủ trương đầu tư hoặc chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời với chấp thuận nhà đầu tư hoặc quyết định chấp thuận nhà đầu tư theo quy định.
Việc chứng minh dự án đáp ứng điều kiện thu hồi đất (đã thoả thuận được trên 75% diện tích đất và trên 75% số lượng người sử dụng đất) thuộc trách nhiệm của tổ chức kinh tế.
b) Việc thẩm định, phê duyệt số tiền quy định tại khoản 4 Điều 3 Nghị định này thực hiện đồng thời với trình tự thẩm định, phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; việc chi trả số tiền này cho người sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thực hiện trước khi quyết định thu hồi đất.
2. Thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư quy định tại điểm a và điểm b khoản 3 Điều 3 của Nghị quyết số 254/2025/QH15:
a) Việc thu hồi đất trước khi phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư quy định tại điểm a khoản 3 Điều 3 của Nghị quyết số 254/2025/QH15 thực hiện theo quy định tại Điều 87 của Luật Đất đai, trong đó thứ tự thực hiện một số bước công việc như sau:
a1) Đối với dự án quan trọng quốc gia mà cơ quan, người có thẩm quyền yêu cầu đấy nhanh tiến độ thực hiện hoặc dự án đầu tư công khẩn cấp thì việc quyết định thu hồi đất thực hiện sau khi kết thúc thời hạn niêm yết phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
a2) Đối với dự án được trên 75% người sử dụng đất đồng ý thu hồi đất trước khi phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thì sau khi kết thúc thời hạn niêm yết phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, cơ quan, người có thẩm quyền phải xác nhận đạt số người sử dụng đất đồng ý để làm căn cứ quyết định thu hồi đất.
Việc xác định người sử dụng đất đồng ý thu hồi đất thực hiện theo quy định của Nghị định này;
b) Việc thực hiện thu hồi đất trước khi hoàn thành việc bố trí tái định cư quy định tại điểm b khoản 3 Điều 3 của Nghị quyết số 254/2025/QH15 thực hiện theo quy định tại Điều 87 của Luật Đất đai, trong đó việc quyết định thu hồi đất được thực hiện sau khi phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được phê duyệt và đã hoàn thành bố trí tạm cư hoặc chi trả kinh phí tạm cư.
c) Người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan (nếu có) có trách nhiệm bàn giao đất theo quy định sau khi có quyết định thu hồi đất theo quy định tại điểm a và điểm b khoản này. Trường hợp người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan (nếu có) không bàn giao đất thì thực hiện theo quy định tại khoản 7 Điều 87 của Luật Đất đai.
3. Trình tự, thủ tục thực hiện các công việc quy định tại khoản 1 và khoản 2 mục này do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định.
II. Về điều chỉnh thời hạn sử dụng đất
1. Việc điều chỉnh thời hạn sử dụng đất đối với trường hợp quy định tại khoản 7 Điều 4 của Nghị quyết số 254/2025/QH15 được thực hiện theo trình tự, thủ tục điều chỉnh thời hạn sử dụng đất của dự án đầu tư.
2. Khi thực hiện điều chỉnh thời hạn sử dụng đất đối với trường hợp quy định tại khoản 1 mục này và Điều 175 của Luật Đất đai thì không phải thực hiện thủ tục kiểm tra thực địa và bàn giao đất trên thực địa đối với trường hợp không thay đổi về vị trí, diện tích thửa đất sau khi điều chỉnh thời hạn sử dụng đất.
III. Về giá đất
1. Trình tự, thủ tục sửa đổi, bổ sung bảng giá đất quy định tại Điều 7 của Nghị quyết số 254/2025/QH15:
a) Trình tự, thủ tục sửa đổi, bổ sung bảng giá đất quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 6 của Nghị định này do cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh áp dụng một số hoặc toàn bộ trình tự quy định tại Điều 13 và Điều 14 của Nghị định số 71/2024/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 151/2025/NĐ-CP, Nghị định số 226/2025/NĐ-CP), báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định, trừ trường hợp chỉ sửa đổi theo quy định tại khoản 2, khoản 3 mục này.
b) Trình tự, thủ tục sửa đổi bảng giá đất theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 6 của Nghị định này thực hiện như sau:
b1) Trong thời hạn không quá 15 ngày kể từ ngày quyết định sửa đổi, bổ sung hệ số điều chỉnh giá đất, cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định;
b2) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định sửa đổi bảng giá đất của loại đất tương ứng với khu vực, vị trí đã sửa đổi hệ số điều chỉnh giá đất.
c) Trình tự, thủ tục sửa đổi bảng giá đất theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 6 của Nghị định này thực hiện như sau:
c1) Các cơ quan, đơn vị có liên quan gửi thông tin thay đổi đến cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
c2) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nội dung sửa đổi bảng giá đất để trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định.
2. Trình tự, thủ tục xây dựng hệ số điều chỉnh giá đất quy định tại Điều 8 của Nghị quyết số 254/2025/QH15:
a) Trình tự, thủ tục chuẩn bị xây dựng hệ số điều chỉnh giá đất thực hiện như sau:
a1) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh tổ chức lập, trình cơ quan có thẩm quyền thẩm định, phê duyệt dự án xây dựng hệ số điều chỉnh giá đất để tổ chức thực hiện.
Quyết định phê duyệt dự án xây dựng hệ số điều chỉnh giá đất phải có các nội dung về kế hoạch tổ chức thực hiện, thời điểm thu thập thông tin, cơ quan chủ trì, cơ quan phối hợp thực hiện và các nội dung khác;
a2) Căn cứ vào điều kiện thực tế tại địa phương, cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh quyết định đặt hàng, giao nhiệm vụ cho đơn vị sự nghiệp công lập đủ điều kiện hoạt động tư vấn xác định giá đất hoặc lựa chọn tổ chức tư vấn xác định giá đất theo quy định của pháp luật về đấu thầu để xây dựng hệ số điều chỉnh giá đất.
Trường hợp tổ chức đấu thầu, tại thời điểm đóng thầu không có nhà thầu nào tham dự thì được gia hạn 01 lần. Sau khi gia hạn mà không lựa chọn được nhà thầu thì cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh quyết định lựa chọn tổ chức tư vấn xác định giá đất theo hình thức chỉ định thầu rút gọn.
b) Thu thập thông tin để xây dựng hệ số điều chỉnh giá đất thực hiện như sau:
b1) Thu thập thông tin đầu vào theo quy định tại điểm a và b khoản 2 Điều 4 của Nghị định số 71/2024/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 151/2025/NĐ-CP, Nghị định số 226/2025/NĐ-CP) được hình thành trong thời gian 24 tháng trở về trước tính từ thời điểm có văn bản giao nhiệm vụ để xây dựng hệ số điều chỉnh giá đất. Trường hợp thông tin có cùng thời điểm phát sinh thì ưu tiên lựa chọn nguồn thông tin theo thứ tự như sau: cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai, cơ sở dữ liệu quốc gia về giá; thông tin về giá đất từ Văn phòng đăng ký đất đai, cơ quan thuế; đơn vị, tổ chức thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất, đấu giá tài sản, sàn giao dịch bất động sản, doanh nghiệp bất động sản; thông tin thu thập qua điều tra, khảo sát;
b2) Thu thập thông tin giá đất do cấp có thẩm quyền quyết định khi giao đất, cho thuê đất trong thời gian 24 tháng trở về trước tính từ thời điểm có văn bản giao nhiệm vụ để xây dựng hệ số điều chỉnh giá đất.
b3) Thu thập thông tin về các khoản thu nhập, chi phí để xác định giá đất theo phương pháp thu nhập, thặng dư đối với trường hợp không đủ điều kiện áp dụng phương pháp so sánh nhưng xác định được các khoản thu nhập, chi phí từ việc sử dụng đất theo mục đích sử dụng đất (nếu có);
b4) Thông tin quy hoạch xây dựng chi tiết, quy hoạch tổng mặt bằng của các dự án đầu tư xây dựng, giá đất mà cơ quan có thẩm quyền phê duyệt của các dự án;
b5) Việc điều tra, khảo sát, thu thập thông tin quy định tại diêm này thực hiện theo Mẫu số 30 và Mẫu số 31 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP. Ngoài các nội dung điều tra, khảo sát quy định tại điểm này, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thể bổ sung các thông tin khác vào phiếu điều tra để đáp ứng yêu cầu xây dựng hệ số điều chỉnh giá đất tại địa phương.
c) Xây dựng hệ số điều chỉnh mức biến động thị trường, hệ số điều chỉnh theo quy hoạch và hệ số điều chỉnh theo yếu tố khác ảnh hưởng đến giá đất.
d) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh có trách nhiệm:
d1) Xây dựng dự thảo Tờ trình về việc ban hành hệ số điều chỉnh giá đất; đăng hồ sơ lấy ý kiến đối với dự thảo hệ số điều chỉnh giá đất cùng với bảng giá đất đã được Hội đồng nhân dân cấp tỉnh thông qua trên Cổng thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, của cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh trong thời gian 10 ngày kể từ ngày đăng hồ sơ trên Cổng thông tin điện tử;
d2) Lấy ý kiến bằng văn bản đối với dự thảo hệ số điều chỉnh giá đất của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp tỉnh, các tổ chức thành viên của Mặt trận, cơ quan thuế, tổ chức tư vấn xác định giá đất và các cơ quan, tổ chức khác (nếu cần thiết);
d3) Tiếp thu, hoàn thiện dự thảo Tờ trình về việc ban hành hệ số điều chỉnh giá đất; chỉ đạo tổ chức thực hiện định giá đất tiếp thu, giải trình ý kiến góp ý, hoàn thiện dự thảo hệ số điều chỉnh giá đất và Báo cáo thuyết minh xây dựng hệ số điều chỉnh giá đất;
d4) Trình Hội đồng thẩm định bảng giá đất, thẩm định hệ số điều chỉnh giá đất.
đ) Hội đồng thẩm định bảng giá đất, thẩm định hệ số điều chỉnh giá đất thực hiện thẩm định hệ số điều chỉnh giá đất và gửi văn bản thẩm định về cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh. Nội dung thẩm định bao gồm: việc tuân thủ nguyên tắc, phương pháp định giá đất, trình tự, thủ tục định giá đất, kết quả thu thập thông tin, đánh giá sự phù hợp của hệ số điều chỉnh giá đất với nhu cầu quản lý nhà nước về giá đất tại địa phương; việc tuân thủ quy định lựa chọn thông tin quy định tại điểm b khoản này.
e) Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp tỉnh tổ chức thực hiện tiếp thu, giải trình, chỉnh sửa và hoàn thiện dự thảo hệ số điều chỉnh giá đất theo ý kiến của Hội đồng thẩm định bảng giá đất, thẩm định hệ số điều chỉnh giá đất; trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
g) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định ban hành hệ số điều chỉnh giá đất, công bố công khai và chỉ đạo cập nhật vào cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.
Trường hợp tại thời điểm Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định sửa đổi hệ số điều chỉnh giá đất mà hệ số điều chỉnh mức biến động thị trường cao hơn mức tối đa hoặc thấp hơn mức tối thiểu, thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định sửa đổi, bổ sung hệ số điều chỉnh giá đất đồng thời trình Hội đồng nhân dân cấp tỉnh xem xét việc sửa đổi bảng giá đất. Sau khi Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định sửa đổi bảng giá đất, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phải rà soát để sửa đổi, bổ sung hệ số điều chỉnh giá đất cho phù hợp với bảng giá đất sửa đổi.
h) Trong thời hạn không quá 15 ngày kể từ ngày quyết định ban hành hệ số điều chỉnh giá đất, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh gửi kết quả về Bộ Nông nghiệp và Môi trường.
3. Trình tự, thủ tục sửa đổi, bổ sung hệ số điều chỉnh giá đất thực hiện như trình tự, thủ tục xây dựng hệ số điều chỉnh giá đất quy định tại khoản 2 mục này.
IV. Bổ sung các mẫu vào Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định số 101/2024/NĐ-CP ngày 29 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ quy định về điều tra cơ bản đất đai; đăng ký, cấp Giấy chứng nhân quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và Hệ thống thông tin đất đai
Mẫu số 01/TĐBĐ: Mẫu khung và trình bày khung mảnh trích đo bản đồ địa chính thực hiện theo thiết kế kỹ thuật - dự toán hoặc phương án nhiệm vụ (phục vụ công tác quản lý nhà nước về đất đai thuộc thẩm quyền của cấp xã hoặc phục vụ đăng ký biến động đất đai của Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai)

 
Mẫu số 02/TĐBĐ: Mẫu khung và trình bày khung mảnh trích đo bản đồ địa chính thực hiện theo nhu cầu của người sử dụng đất

Mẫu số 03/CLBĐ: Phiếu đo đạc chỉnh lý thửa đất
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------
(Địa danh), ngày   tháng    năm...
PHIẾU ĐO ĐẠC CHỈNH LÝ THỬA ĐẤT
1. Thửa đất số: ………….; tờ bản đồ số: ……… ; diện tích: …………m²; loại đất: ............
…………………………….. ; hình thức sử dụng (chung, riêng): .......................................
2. Địa chỉ thửa đất (Thể hiện số nhà, tên đường, phố, tên xứ đồng (nếu có)): .................
...................................................................................................................................
3. Tên người sử dụng đất, người quản lý đất: ...............................................................
4. Địa chỉ người sử dụng đất, người quản lý đất: ...........................................................
5. Giấy chứng nhận hoặc quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất hoặc giấy tờ về quyền sử dụng đất (giấy tờ): ........................................................................................
- Loại giấy tờ: ..............................................................................................................
- Diện tích trên giấy tờ: ………………. m²; loại đất trên giấy tờ: ......................................
6. Tình hình thay đổi ranh giới thửa đất so với khi có giấy tờ: .........................................
...................................................................................................................................
7. Diện tích, loại đất sau đo đạc chỉnh lý: ......................................................................
...................................................................................................................................
8. Sơ đồ thửa đất:9. Tọa độ, kích thước cạnh:Tọa độ đỉnh thửa(*)Kích thước cạnh
(m)ĐỉnhX(m)Y(m)1  …2  ….  ….…  …  ….1   (*) Chỉ thực hiện khi chỉnh lý BĐĐC/trích đo BĐĐC ở hệ VN-2000 
Đơn vị đo đạc(**)
(Ký, ghi rõ họ và tên, chức vụ, đóng dấu)Người sử dụng, quản lý đất (***)
Tôi ký tên dưới đây xác nhận các thông tin về thửa đất nêu ở Phiếu này là đúng với hiện trạng sử dụng, quản lý đất
(Ký, ghi rõ họ và tên)
 Cơ quan có chức năng quản lý đất đai cấp xã/ Văn phòng đăng ký đất đai hoặc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai
(theo phân cấp)
(Ký, ghi rõ họ và tên, chức vụ, đóng dấu)
 (**) Cán bộ đo đạc ký đối với trường hợp Văn phòng đăng ký đất đai/Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai là đơn vị đo đạc.
(***) Người sử dụng đất, người quản lý đất kiểm tra các thông tin về thửa đất trên đây nếu phát hiện có sai sót thì báo ngay cho đơn vị đo đạc để kiểm tra, chỉnh sửa, bổ sung; trường hợp không phát hiện sai sót thì ký xác nhận và gửi lại cho đơn vị đo đạc 01 bản, người sử dụng đất được giữ 01 bản.


ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------Số: 55/2024/QĐ-UBNDHà Nội, ngày 06 tháng 09 năm 2024 
QUYẾT ĐỊNH
VỀ VIỆC BAN HÀNH QUY ĐỊNH MỘT SỐ NỘI DUNG THUỘC THẨM QUYỀN CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ VỀ XÁC ĐỊNH GIÁ ĐẤT CỤ THỂ TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HÀ NỘI
ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HÀ NỘI
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 19/6/2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22/11/2019;
Căn cứ Luật Đất đai ngày 18/01/2024; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai số 31/2024/QH15, Luật Nhà ở số 27/2023/QH15, Luật Kinh doanh bất động sản số 29/2023/QH15, Luật Các tổ chức tín dụng số 32/2024/QH15 ngày 29/6/2024;
Căn cứ Nghị định số 71/2024/NĐ-CP ngày 27/6/2024 của Chính phủ quy định về giá đất;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tại Tờ trình số 6910/TTr-STNMT-KTĐ ngày 16/8/2024, Tờ trình bổ sung số 7092/TTrBS-STNMT-KTĐ ngày 30/8/2024 và Báo cáo thẩm định của Sở Tư pháp số 220/BC-STP ngày 29/7/2024.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy định một số nội dung thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân Thành phố về xác định giá đất cụ thể trên địa bàn thành phố Hà Nội.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày 16 tháng 9 năm 2024. Các quy định trước đây của UBND Thành phố về xác định giá đất cụ thể hết hiệu lực kể từ ngày Quyết định này có hiệu lực thi hành.
Điều 3. Chánh Văn phòng UBND Thành phố; Giám đốc các Sở, ban, ngành Thành phố; Chủ tịch UBND các quận, huyện, thị xã; Chủ tịch UBND các xã, phường, thị trấn; Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị và các tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
 

Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Văn phòng Chính phủ;
- Các Bộ: TN&MT, XD, TC, TP;
- TTTU, TT HĐND Thành phố;
- Chủ tịch UBND Thành phố;
- Các PCT UBND Thành phố;
- Cục Kiểm tra văn bản QPPL - Bộ Tư pháp;
- VP: Thành ủy, Đoàn ĐBQH và HĐNDTP;
- VPUB: CVP, các PCVP, các phòng chuyên môn, Trung tâm Thông tin điện tử TP Hà Nội;
- Lưu: VT, KTTHĐăng.TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH




Trần Sỹ Thanh 
QUY ĐỊNH
MỘT SỐ NỘI DUNG THUỘC THẨM QUYỀN CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ VỀ XÁC ĐỊNH GIÁ ĐẤT CỤ THỂ TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HÀ NỘI
(Kèm theo Quyết định số 55/2024/QĐ-UBND ngày 06 tháng 9 năm 2024 của Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội)
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Quy định này quy định cụ thể một số nội dung được giao thuộc thẩm quyền của UBND Thành phố về giá đất theo quy định tại điểm đ khoản 2 và điểm đ khoản 3 Điều 6, khoản 3 Điều 8 Nghị định số 71/2024/NĐ-CP ngày 27/6/2024 của Chính phủ quy định về giá đất.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Cơ quan có chức năng quản lý đất đai; cơ quan, người có thẩm quyền xác định, thẩm định, quyết định giá đất cụ thể.
2. Tổ chức tư vấn xác định giá đất, cá nhân hành nghề tư vấn xác định giá đất.
3. Các tổ chức, cá nhân khác có liên quan.
Điều 3. Tỷ lệ lấp đầy, tỷ lệ bán hàng, thời gian bán hàng, thời điểm bắt đầu bán hàng để ước tính tổng doanh thu phát triển của khu đất, thửa đất khi áp dụng phương pháp thặng dư (thực hiệnđiểm đ khoản 2 Điều 6 Nghị định số 71/2024/NĐ-CP ngày 27/6/2024 của Chính phủ)
1. Tỷ lệ lấp đầy
a) Tỷ lệ lấp đầy đối với trường hợp cho thuê đất, thuê mặt bằng sử dụng vào mục đích thương mại dịch vụ, văn phòng, căn hộ cho thuê, nhà trẻ và các loại hình dịch vụ khác (bao gồm tầng hầm trông giữ xe, bãi để xe theo quy hoạch được phê duyệt) được phân chia theo khu vực để áp dụng cho từng vị trí thửa đất, khu đất, cụ thể:
- Các quận Hoàn Kiếm, Hai Bà Trưng, Ba Đình, Đống Đa là: 90%.
- Các quận Tây Hồ, Cầu Giấy, Thanh Xuân là: 85%.
- Các quận còn lại là: 83%.
- Các phường thuộc thị xã Sơn Tây và Thị trấn thuộc các huyện là: 75%.
- Dự án phát triển nhà ở, khu đô thị trên địa bàn các xã thuộc các huyện và thị xã Sơn Tây: 75%.
- Các xã thuộc thị xã Sơn Tây và các xã của các huyện còn lại là: 70%.
b) Tỷ lệ lấp đầy cho mục đích khách sạn: Căn cứ công suất sử dụng phòng khách sạn (trong điều kiện bình thường) bình quân trong 2 năm liên tục gần nhất tính đến thời điểm định giá theo văn bản cung cấp thông tin của Sở Du lịch.
c) Tỷ lệ lấp đầy đối với dự án khu công nghiệp, cụm công nghiệp: 100%.
2. Tỷ lệ bán hàng, thời gian bán hàng, thời điểm bắt đầu bán hàng:
a) Tỷ lệ bán hàng: Theo Phụ lục đính kèm.
b) Thời gian bán hàng, thời điểm bắt đầu bán hàng, kinh doanh sản phẩm, dịch vụ được xác định căn cứ vào tiến độ đã được xác định trong chủ trương đầu tư hoặc hồ sơ mời thầu thực hiện dự án đầu tư hoặc quyết định phê duyệt, chấp thuận dự án đầu tư để ước tính doanh thu phát triển của dự án. Số năm bán hàng của Dự án được tính tròn năm theo quy định tại khoản 5 Điều 6 Nghị định số 71/2024/NĐ-CP ngày 27/6/2024 của Chính phủ. Trường hợp thời gian bán hàng không tròn năm thì khoảng thời gian không tròn năm từ 06 tháng trở lên được tính tròn thành 01 năm; dưới 06 tháng thì không tính thời gian bán hàng đối với khoảng thời gian này.
Trường hợp trong các văn bản về chủ trương đầu tư hoặc hồ sơ mời thầu thực hiện dự án đầu tư hoặc quyết định phê duyệt, chấp thuận dự án đầu tư chưa xác định cụ thể thời gian bán hàng, thời điểm bắt đầu bán hàng, kinh doanh sản phẩm, dịch vụ thì tổ chức tư vấn xác định giá đất căn cứ theo các thông số tại Phụ lục đính kèm đề xuất cụ thể trong Báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất để Hội đồng thẩm định giá đất xem xét, quyết định.
Điều 4. Tỷ lệ % để xác định chi phí kinh doanh; tỷ lệ % để xác định chi phí lãi vay, lợi nhuận của nhà đầu tư có tính đến vốn chủ sở hữu, rủi ro trong kinh doanh; thời gian xây dựng, tiến độ xây dựng để ước tính tổng chi phí phát triển của khu đất, thửa đất khi áp dụng phương pháp thặng dư
1. Tỷ lệ % để xác định chi phí kinh doanh (thực hiện điểm b khoản 3 Điều 6 Nghị định số 71/2024/NĐ-CP ngày 27/6/2024 của Chính phủ) bao gồm:
a) Chi phí tiếp thị, quảng cáo, bán hàng bằng (=) 0,5% doanh thu trước thuế của Dự án (không bao gồm doanh thu tầng hầm).
b) Chi phí quản lý vận hành được tính bằng tỷ lệ % trên doanh thu, cụ thể:
- Loại hình cho thuê sàn dịch vụ - thương mại, văn phòng, căn hộ cho thuê, nhà trẻ và các loại hình dịch vụ, thương mại khác: 10%.
- Loại hình trông giữ xe: 5%.
- Loại hình kinh doanh khách sạn: 45% đối với khách sạn có tiêu chuẩn từ 4 sao trở lên và 35% đối với khách sạn có tiêu chuẩn từ 1 đến 3 sao.
- Loại hình cho thuê nhà xưởng: 0%.
2. Tỷ lệ % để xác định chi phí lãi vay, lợi nhuận của nhà đầu tư có tính đến vốn chủ sở hữu, rủi ro trong kinh doanh (thực hiện điểm c khoản 3 Điều 6 Nghị định số 71/2024/NĐ-CP) là: 14%.
3. Thời gian xây dựng, tiến độ xây dựng (thực hiện điểm đ khoản 3 Điều 6 Nghị định số 71/2024/NĐ-CP ngày 27/6/2024 của Chính phủ): Được xác định căn cứ vào tiến độ đã được xác định trong chủ trương đầu tư hoặc hồ sơ mời thầu thực hiện dự án đầu tư hoặc quyết định phê duyệt, chấp thuận dự án đầu tư để ước tính chi phí phát triển của dự án. Số năm xây dựng và phát sinh chi phí của Dự án được tính tròn năm theo quy định tại khoản 5 Điều 6 Nghị định số 71/2024/NĐ-CP ngày 27/6/2024 của Chính phủ. Trường hợp thời gian xây dựng không tròn năm thì khoảng thời gian không tròn năm từ 06 tháng trở lên được tính tròn thành 01 năm; dưới 06 tháng thì không tính thời gian xây dựng đối với khoảng thời gian này.
Trường hợp trong các văn bản về chủ trương đầu tư hoặc hồ sơ mời thầu thực hiện dự án đầu tư hoặc quyết định phê duyệt, chấp thuận dự án đầu tư chưa xác định cụ thể thời gian xây dựng, tiến độ xây dựng thì tổ chức tư vấn xác định giá đất căn cứ theo các thông số tại Phụ lục đính kèm đề xuất cụ thể trong Báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất để Hội đồng thẩm định giá đất xem xét, quyết định.
Điều 5. Các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất, mức độ chênh lệch tối đa của từng yếu tố ảnh hưởng đến giá đất, cách thức điều chỉnh đối với từng mức độ chênh lệch của từng yếu tố ảnh hưởng đến giá đất (thực hiệnkhoản 3 Điều 8 Nghị định số 71/2024/NĐ-CP ngày 27/6/2024 của Chính phủ)
1. Các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất, các tiêu chí hình thành yếu tố ảnh hưởng đến giá đất để phân tích, xác định mức tương đồng nhất định, điều chỉnh của từng yếu tố ảnh hưởng đến giá đất giữa Tài sản định giá và Tài sản so sánh đối với đất phi nông nghiệp, bao gồm:
1.1. Vị trí, địa điểm của thửa đất, khu đất:
- Khoảng cách theo thứ tự ưu tiên đến: Trung tâm hành chính; trung tâm thương mại; giáo dục và đào tạo; công viên, khu vui chơi giải trí; chợ, cơ sở y tế (theo vị trí, hiện trạng của Dự án, khu đất, thửa đất). Mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 5%.
- Giá đất theo Bảng giá đất của Thành phố (theo vị trí của Dự án, khu đất, thửa đất). Mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 15%.
1.2. Điều kiện về giao thông:
- Loại đường (kết cấu đường nhựa, bê tông, đất và kết cấu đường khác) tiếp giáp với Dự án, khu đất, thửa đất theo hiện trạng tại thời điểm định giá đất. Mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 5%.
- Độ rộng đường (bao gồm cả vỉa hè) tiếp giáp của Dự án, khu đất, thửa đất. Mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 10%.
- Số mặt đường tiếp giáp của Dự án, khu đất, thửa đất (bao gồm đường, ngõ). Mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 5%.
Đối với trường hợp ước tính giá chuyển nhượng đất, nhà ở riêng lẻ: Tổ chức xác định giá đất thực hiện khảo sát, thu thập và đánh giá thêm tiêu chí về mặt cắt đường nội bộ (nếu có) tiếp giáp của thửa đất theo quy hoạch được phê duyệt. Mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 5%.
1.3. Điều kiện về cấp thoát nước, cấp điện:
- Khu vực cấp nước, cấp điện ổn định hay không ổn định. Mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 5%.
- Tình trạng ngập úng khi lượng mưa lớn. Mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 5%.
1.4. Diện tích, kích thước, hình thể của thửa đất, khu đất:
- Diện tích, hình thể của thửa đất, khu đất. Trường hợp tài sản định giá là nhiều thửa đất tương tự về vị trí, hình thể thì diện tích của thửa đất đại diện được lấy theo diện tích bình quân của các thửa đất là tài sản định giá. Mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 10%.
- Mặt tiền, chiều sâu của thửa đất, khu đất (kích thước bình quân trong trường hợp tài sản định giá là nhiều thửa đất tương tự về vị trí, hình thể). Mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 5%.
Trường hợp ước tính: Giá chuyển nhượng căn hộ chung cư; Giá cho thuê căn hộ cao tầng; Giá cho thuê sàn thương mại dịch vụ, văn phòng nằm trong tòa nhà hỗn hợp: Thực hiện khảo sát, thu thập và đánh giá theo tiêu chí diện tích của căn hộ, diện tích sàn cho thuê (Đối với tài sản định giá lấy theo diện tích bình quân). Mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 10%.
1.5. Các yếu tố liên quan đến quy hoạch xây dựng:
- Hệ số sử dụng đất, mật độ xây dựng. Mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 5%.
- Số tầng cao công trình, tầng hầm. Mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 5%.
Đối với loại hình kinh doanh khách sạn: Tổ chức xác định giá đất thực hiện khảo sát, thu thập và đánh giá thêm tiêu chí: Số phòng, tiêu chuẩn dịch vụ của khách sạn (xếp hạng theo số sao). Mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 5%.
1.6. Hiện trạng môi trường, an ninh:
- Bụi, tiếng ồn, ô nhiễm không khí và nguồn nước; gần khu nghĩa trang, khu xử lý rác thải. Mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 5%.
- Mật độ dân cư, tình trạng an ninh khu vực. Mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 5%.
1.7. Thời hạn sử dụng đất:
- Thời hạn sử dụng đất còn lại thực hiện Dự án. Mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 5%.
- Đối với đất ở, căn hộ bán (thời hạn sử dụng lâu dài): Không điều chỉnh.
1.8. Các yếu tố khác ảnh hưởng đến giá đất phù hợp với điều kiện thực tế, truyền thống văn hóa, phong tục tập quán của địa phương bao gồm: Danh lam thắng cảnh; Đền, chùa, miếu mạo; Làng nghề truyền thống. Mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 5%.
2. Các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất đối với đất nông nghiệp, bao gồm:
a) Năng suất cây trồng, vật nuôi. Mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 20%.
b) Vị trí, đặc điểm thửa đất, khu đất: khoảng cách gần nhất đến nơi sản xuất, tiêu thụ sản phẩm. Mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 20%.
c) Điều kiện giao thông phục vụ sản xuất, tiêu thụ sản phẩm: độ rộng, cấp đường, kết cấu mặt đường; điều kiện về địa hình. Mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 20%.
d) Thời hạn sử dụng đất, trừ đất nông nghiệp được Nhà nước giao cho hộ gia đình, cá nhân theo hạn mức giao đất nông nghiệp, đất nông nghiệp trong hạn mức nhận chuyển quyền thì không căn cứ vào thời hạn sử dụng đất. Mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 20%.
đ) Các yếu tố khác ảnh hưởng đến giá đất phù hợp với thực tế, truyền thống văn hóa, phong tục tập quán của địa phương: Căn cứ tình hình thực tế, tổ chức tư vấn xác định giá đất đề xuất cụ thể trong báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất. Mức điều chỉnh chênh lệch: không quá 20%.
3. Cách thức điều chỉnh đối với từng mức độ chênh lệch của từng yếu tố ảnh hưởng đến giá đất: Tổ chức tư vấn xác định giá đất căn cứ quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này theo nguyên tắc lấy thửa đất, khu đất định giá làm chuẩn để thực hiện đề xuất mức điều chỉnh chênh lệch (tăng lên hoặc giảm xuống) của từng yếu tố ảnh hưởng đến giá đất trong báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất để Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể thẩm định;
Trường hợp quy định mức điều chỉnh chênh lệch từng yếu tố ảnh hưởng đến giá đất tại khoản 1, khoản 2 Điều này chưa đánh giá phù hợp mức tương đồng nhất định giữa Tài sản định giá và Tài sản so sánh, tổ chức tư vấn xác định giá đất đề xuất cụ thể trong Báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất để Hội đồng thẩm định giá đất xem xét, quyết định; Mức độ chênh lệch tối đa của từng yếu tố ảnh hưởng đến giá đất để xác định mức tương đồng nhất định giữa Tài sản định giá và Tài sản so sánh không quá 25%. Giá đất của thửa đất cần định giá đã xác định phải bảo đảm chênh lệch với từng giá đất ước tính không quá 15% theo quy định tại khoản 8 Điều 4 Nghị định số 71/2024/NĐ-CP ngày 27/6/2024 của Chính phủ.
Điều 6. Tổ chức thực hiện
1. Các Sở: Tài nguyên và Môi trường, Tài chính, Tư pháp, Xây dựng, Quy hoạch Kiến trúc; Kế hoạch và Đầu tư; Cục Thuế thành phố Hà Nội và UBND các quận, huyện, thị xã chịu trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện theo chức năng, nhiệm vụ được giao, lĩnh vực và phạm vi quản lý nhà nước.
2. Sở Tài nguyên và Môi trường, Cục Thuế thành phố Hà Nội, Sở Du lịch, Cục Thống kê Hà Nội, Ngân hàng Nhà nước - Chi nhánh Hà Nội và đơn vị liên quan: Có trách nhiệm cung cấp thông tin để phục vụ công tác xác định giá đất theo quy định trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản yêu cầu của cơ quan có chức năng quản lý đất đai hoặc tổ chức thực hiện định giá đất.
3. Tổ chức tư vấn xác định giá đất chịu trách nhiệm trước pháp luật về kết quả thu thập, tổng hợp, phân tích thông tin, tính chính xác, đầy đủ của các thông tin để áp dụng phương pháp định giá đất, tỷ lệ điều chỉnh các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất tại Điều 5 Quy định này và tính chính xác, trung thực, khách quan của kết quả tư vấn định giá đất theo quy định tại khoản 2 Điều 162 Luật Đất đai năm 2024.
4. Trong quá trình triển khai thực hiện, nếu có vướng mắc, các tổ chức, cá nhân kịp thời phản ánh về Sở Tài nguyên và Môi trường để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân Thành phố 4xem xét, bổ sung, sửa đổi./.
 
PHỤ LỤC
(Kèm theo Quyết định số 55/2024/QĐ-UBND ngày 06 tháng 09 năm 2024 của Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội)
1. Áp dụng với Dự án cao tầng (Chung cư, văn phòng, thương mại,...)
Nội dungDiện tích sàn dưới 50.000m2Diện tích sàn từ 50.000m2 đến dưới 200.000m2Diện tích sàn trên 200.000m2Năm 1Năm 2Năm 1Năm 2Năm 3Năm 1Năm 2Năm 3Năm 4Tiến độ xây dựng50%50%35%35%30%25%25%25%25%Tiến độ bán căn hộ 100%0%50%50%0%35%35%30%Tiến độ cho thuê Văn phòng, thương mạiDoanh thu từ năm thứ 3Doanh thu từ năm thứ 4Doanh thu từ năm thứ 5 Doanh thu, chi phí kết chuyển về thời điểm cuối năm2. Áp dụng với Dự án hỗn hợp (Nhà ở thấp tầng, cao tầng, thương mại,…) và Dự án nhà ở thấp tầng
Nội dungDiện tích đất dưới 5haDiện tích đất từ 5 ha đến dưới 20 haDiện tích đất trên 20haNăm 1Năm 2Năm 1Năm 2Năm 3Năm 1Năm 2Năm 3Năm 4Tiến độ xây dựng50%50%35%35%30%25%25%25%25%Tiến độ bán nhà ở thấp tầng, căn hộ 100% 50%50%0%35%35%30%Tiến độ cho thuê văn phòng, thương mạiDoanh thu từ năm thứ 3Doanh thu từ năm thứ 4Doanh thu từ năm thứ 5 Doanh thu, chi phí kết chuyển về thời điểm cuối năm3. Áp dụng với Dự án Khu công nghiệp, Cụm công nghiệp
Nội dungDiện tích đất dưới 100 haDiện tích đất từ 100ha đến 300haDiện tích đất trên 300haNăm 1Năm 1Năm 2Năm 1Năm 2Năm 3Tiến độ xây dựng100%
(Xây dựng trong 6 tháng đầu năm)50%50%35%35%30%Tiến độ bán hàng100%
(Bán hàng trong 6 tháng cuối năm) 100% 50%50%Tiến độ cho thuêDoanh thu từ năm thứ 2Doanh thu từ năm thứ 3Doanh thu từ năm thứ 4 Doanh thu, chi phí kết chuyển về thời điểm cuối năm 



ỦY BAN NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------Số: 56/2024/QĐ-UBNDHà Nội, ngày 06 tháng 09 năm 2024 
QUYẾT ĐỊNH
BAN HÀNH QUY ĐỊNH MỘT SỐ NỘI DUNG VỀ BỒI THƯỜNG, HỖ TRỢ, TÁI ĐỊNH CƯ KHI NHÀ NƯỚC THU HỒI ĐẤT TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HÀ NỘI
ỦY BAN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HÀ NỘI
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 22 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ngày 18 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Luật Xây dựng ngày 18 tháng 6 năm 2014; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Xây dựng ngày 17 tháng 6 năm 2020;
Căn cứ Luật Nhà ở ngày 27 tháng 11 năm 2023;
Căn cứ Luật Đất đai ngày 18 tháng 01 năm 2024;
Căn cứ Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai, Luật Nhà ở, Luật Kinh doanh bất động sản và Luật Các tổ chức tín dụng ngày 29 tháng 6 năm 2024;
Căn cứ Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất;
Theo đề nghị của Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tại Tờ trình số 6519/TTr-STNMT-QHKHSDĐ ngày 19/7/2024, các Tờ trình bổ sung: số 6945/TTr-STNMT-QHKHSDĐ ngày 19/8/2024 và số 7079/TTr-STNMT-QHKHSDĐ ngày 29/8/2024; Báo cáo thẩm định số 234/BC-STP ngày 01/8/2024 của Sở Tư pháp,
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này “Quy định một số nội dung về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất trên địa bàn thành phố Hà Nội”.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 20 tháng 9 năm 2024 và thay thế các Quyết định của Ủy ban nhân dân Thành phố: số 10/2017/QĐ-UBND ngày 29 tháng 3 năm 2017 quy định các nội dung thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất trên địa bàn thành phố Hà Nội và số 27/2024/QĐ-UBND ngày 05 tháng 4 năm 2024 về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất trên địa bàn thành p hố Hà Nội ban hành kèm theo Quyết định số 10/2017/QĐ-UBND ngày 29 tháng 3 năm 2017 của Ủy ban nhân dân Thành phố.
Điều 3. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân Thành phố; Giám đốc các Sở, ban, ngành; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các quận, huyện và thị xã Sơn Tây (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp huyện); các tổ chức, hộ gia đình, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
 

Nơi nhận:
- Như Điều 3;
- Thủ tướng Chính phủ; (để b/c)
- Đ/c Bí thư Thành ủy; (để b/c)
- Văn phòng Chính phủ;
- Các Bộ: Tài nguyên và Môi trường, Tư pháp, Nội vụ, Tài chính;
- Thường trực Thành ủy;
- Thường trực HĐND Thành phố;
- Chủ tịch UBND Thành phố;
- Các Phó Chủ tịch UBND Thành phố;
- Cục Kiểm tra văn bản QPPL (Bộ Tư pháp);
- Văn phòng Thành ủy;
- Văn phòng ĐĐBQH&HĐND TP;
- Cổng TTĐT Chính phủ;
- Cổng Giao tiếp điện tử TP;
- VPUBTP: Các P.CVP, các phòng chuyên môn;
- Trung tâm Thông tin điện tử TP Hà Nội;
- Lưu: VT, TNMT(Hg).TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH




Trần Sỹ Thanh 
QUY ĐỊNH
VỀ MỘT SỐ NỘI DUNG VỀ BỒI THƯỜNG, HỖ TRỢ, TÁI ĐỊNH CƯ KHI NHÀ NƯỚC THU HỒI ĐẤT TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HÀ NỘI
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 56/2024/QĐ-UBND ngày 06/9/2024 của Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội)
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Bản Quy định này quy định chi tiết khoản 2 Điều 104, khoản 5 Điều 109, khoản 4, khoản 7 và khoản 10 Điều 111 Luật Đất đai ngày 18 tháng 01 năm 2024; Điều 11, khoản 7 Điều 12, khoản 9 Điều 13, điểm a và điểm d khoản 1 Điều 14, Điều 15, Điều 16, điểm b khoản 2 Điều 17, điểm c khoản 1 Điều 18, khoản 2 Điều 19, khoản 6 Điều 20, Điều 21, khoản 3 Điều 22, khoản 2 Điều 23, Điều 24 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ và một số nội dung về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất trên địa bàn thành phố Hà Nội.
Việc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi thực hiện dự án đầu tư cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư theo quy định của pháp luật về nhà ở.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Cơ quan nhà nước thực hiện quyền hạn và trách nhiệm đại diện chủ sở hữu toàn dân về đất đai, thực hiện nhiệm vụ thống nhất quản lý nhà nước về đất đai và công chức làm công tác địa chính ở cấp xã; đơn vị, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
2. Người có đất thu hồi và chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thu hồi.
3. Các đối tượng khác có liên quan đến việc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất.
Điều 3. Phân cấp thực hiện một số nội dung thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân Thành phố
1. Ủy ban nhân dân Thành phố phân cấp Sở Xây dựng thực hiện:
a) Ban hành quyết định phê duyệt giá bán, giá cho thuê, giá cho thuê mua nhà tái định cư, giá thuê nhà ở thuộc sở hữu nhà nước.
b) Ban hành quyết định bán nhà tái định cư, cho thuê, cho thuê mua nhà tái định cư đối với các hộ gia đình, cá nhân (bao gồm cả trường hợp hộ gia đình, cá nhân khi Nhà nước thu hồi đất gắn liền với nhà ở phải di chuyển chỗ ở mà không đủ điều kiện được bồi thường về đất ở, không có chỗ ở nào khác trong địa bàn xã, phường, thị trấn).
2. Ủy ban nhân dân Thành phố phân cấp Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ban hành thông báo đơn giá cây trồng, vật nuôi.
3. Ủy ban nhân dân Thành phố phân cấp Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định hỗ trợ đối với từng dự án cụ thể, gồm:
a) Hỗ trợ khác đối với phần diện tích thu hồi còn lại của thửa đất nông nghiệp không được bồi thường theo quy định tại khoản 7 Điều 12 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ.
b) Hỗ trợ khác đối với phần diện tích thu hồi còn lại của thửa đất phi nông nghiệp không phải là đất ở không được bồi thường theo quy định tại khoản 9 Điều 13 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ.
c) Hỗ trợ ổn định đời sống.
Việc thực hiện các nội dung quy định tại khoản này không vượt quá mức hỗ trợ tại Phụ lục kèm theo.
Điều 4. Nguyên tắc bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất trên địa bàn Thành phố
1. Việc bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi trên địa bàn Thành phố cơ bản được thực hiện bằng tiền.
2. Hộ gia đình, cá nhân, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài đang sử dụng đất ở, đang sở hữu nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất trên địa bàn Thành phố đủ điều kiện được bồi thường khi Nhà nước thu hồi hết đất ở hoặc phần diện tích đất ở còn lại của thửa đất sau khi thu hồi nhỏ hơn diện tích tối thiểu được phép tách thửa tại địa phương mà hộ gia đình, cá nhân không còn đất ở, nhà ở nào khác trên địa bàn xã, phường, thị trấn nơi có đất thu hồi thì được bồi thường bằng giao đất ở, bán nhà ở tái định cư theo quy định tại Điều 19 của Quy định này hoặc bằng tiền theo khoản 1 Điều này và Điều 21 của Quy định này.
Chương II
BỒI THƯỜNG KHI NHÀ NƯỚC THU HỒI ĐẤT
Điều 5. Bồi thường chi phí đầu tư vào đất còn lại khi Nhà nước thu hồi đất (thực hiện điểm b khoản 2 Điều 17 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ)
Người có đất thu hồi không có hồ sơ, chứng từ chứng minh đã đầu tư vào đất thì được bồi thường chi phí đầu tư vào đất còn lại theo mức sau:
1. Đối với đất nông nghiệp
a) Đối với đất nông nghiệp trồng lúa nước, đất trồng cây hằng năm: 50.000 đồng/m²; đối với đất nông nghiệp trồng cây lâu năm, đất nuôi trồng thủy sản: 35.000 đồng/m². Mức bồi thường tối đa không vượt quá 250.000.000 đồng/người sử dụng đất.
b) Đối với đất rừng sản xuất bị thu hồi đến 01 (một) ha: 25.000 đồng/m²; đối với đất rừng sản xuất bị thu hồi từ trên 01 (một) ha trở lên: 7.500 đồng/m². Mức bồi thường tối đa không vượt quá 500.000.000 đồng/người sử dụng.
2. Đối với đất phi nông nghiệp (được Nhà nước giao không thu tiền sử dụng đất, cho thuê theo quy định tại các điểm a, b, c khoản 1 Điều 107 Luật Đất đai): 35.000 đồng/m².
Điều 6. Bồi thường thiệt hại về nhà, công trình xây dựng gắn liền với đất khi Nhà nước thu hồi đất (thực hiện điểm a khoản 1 Điều 14 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ)
Khoản tiền tính bằng tỷ lệ phần trăm theo giá trị hiện có của nhà, công trình xây dựng đối với nhà, công trình xây dựng khác quy định tại điểm b khoản 2 Điều 102 của Luật Đất đai là 60% giá trị hiện có của nhà, công trình xây dựng.
Điều 7. Bồi thường đối với nhà, công trình xây dựng không đủ tiêu chuẩn kỹ thuật theo quy định của pháp luật chuyên ngành (thực hiện điểm d khoản 1 Điều 14 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ)
Đơn vị làm nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư căn cứ biên bản điều tra hiện trạng (có xác nhận của Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi có đất thu hồi, sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp xã), hồ sơ thu thập được phù hợp công trình hiện trạng (thiết kế, hoàn công) để tự lập hoặc thuê đơn vị tư vấn có tư cách pháp nhân đủ năng lực lập hồ sơ thiết kế phù hợp công trình hiện trạng (nếu cần), dự toán xây dựng công trình mới có tiêu chuẩn kỹ thuật tương đương. Đơn vị làm nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư gửi Phòng Quản lý đô thị thẩm định. Đơn vị làm nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư hoàn thiện phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư gửi Phòng Tài nguyên và Môi trường xem xét, trình Ủy ban nhân dân cấp huyện phê duyệt.
Điều 8. Bồi thường chi phí tự cải tạo, sửa chữa, nâng cấp nhà, công trình (thực hiện Điều 16 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ)
Người sử dụng nhà ở thuộc sở hữu Nhà nước (nhà thuê hoặc nhà do tổ chức tự quản) nằm trong phạm vi thu hồi đất phải phá dỡ thì được bồi thường chi phí tự cải tạo, sửa chữa, nâng cấp theo đơn giá xây dựng mới do Ủy ban nhân dân Thành phố quy định đối với từng hạng mục được cải tạo, sửa chữa, nâng cấp (trừ trường hợp xây dựng cơi nới trái phép, xây dựng trên khuôn viên đất lưu không của nhà đó).
Điều 9. Bồi thường di chuyển mồ mả (thực hiện Điều 15 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ)
1. Trường hợp hộ gia đình di chuyển mồ mả về khu đất do Nhà nước bố trí thì được bồi thường di chuyển mồ mả theo đơn giá cụ thể do Ủy ban nhân dân Thành phố quy định.
2. Trường hợp gia đình tự lo đất di chuyển mồ mả thì ngoài phần bồi thường di chuyển theo khoản 1 Điều này, hộ gia đình được hỗ trợ thêm chi phí về đất đai là 10.000.000 đồng (mười triệu đồng)/mộ.
3. Trong thời gian thực hiện công tác giải phóng mặt bằng dự án, trường hợp hộ gia đình, cá nhân trong khu vực nơi thu hồi đất có người thân mất nhưng không được an táng vào nghĩa trang theo thông lệ của địa phương do nghĩa trang nằm trong chỉ giới giải phóng mặt bằng thì hộ gia đình, cá nhân đó được hỗ trợ 10.000.000 đồng (mười triệu đồng)/mộ, không được bồi thường, hỗ trợ theo khoản 1 và khoản 2 Điều này.
4. Mộ xây có kiến trúc đặc biệt: Đơn vị làm nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư lập dự toán hoặc thuê đơn vị tư vấn đủ năng lực lập dự toán gửi Phòng Quản lý đô thị cấp huyện thẩm định trước khi trình Ủy ban nhân dân cấp huyện phê duyệt.
5. Đối với mộ vô chủ: Đơn vị làm nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư ký hợp đồng với Ban Phục vụ lễ tang Thành phố để di chuyển mộ. Trường hợp ký hợp đồng với Ban quản lý nghĩa trang của địa phương xã để di chuyển mộ thì thanh toán theo đơn giá di chuyển mộ do Ủy ban nhân dân Thành phố quy định.
6. Đối với mộ có nhiều tiểu: Ngoài việc bồi thường di chuyển đối với 01 mộ (tương ứng với 01 tiểu) theo quy định, mỗi một tiểu phát sinh sẽ được bồi thường di chuyển theo đơn giá mộ đất do Ủy ban nhân dân Thành phố quy định.
7. Đối với mộ hung táng: Đơn vị làm nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư chủ trì làm việc với gia đình có mộ hung táng để lên phương án, kinh phí di chuyển mộ. Trường hợp ký hợp đồng với Ban Phục vụ lễ tang Thành phố để di chuyển mộ thì thanh toán theo đơn giá di chuyển mộ do Ủy ban nhân dân Thành phố quy định.
Điều 10. Bồi thường chi phí di chuyển tài sản khi Nhà nước thu hồi đất (thực hiện Điều 104 Luật Đất đai)
1. Đối với hộ gia đình, cá nhân:
Bồi thường 10.000.000 đồng (mười triệu đồng)/người sử dụng nhà ở, đất ở đối với trường hợp di chuyển chỗ ở trong phạm vi Thành phố; 15.000.000 đồng (mười lăm triệu đồng)/người sử dụng nhà ở, đất ở đối với trường hợp di chuyển chỗ ở về tỉnh, thành phố khác.
2. Đối với tổ chức:
Đối với hệ thống máy móc, dây chuyền sản xuất và tài sản hợp pháp có thể tháo dời và di chuyển được thì đơn vị làm nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư căn cứ biên bản điều tra hiện trạng, có xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã nơi thu hồi đất, để thuê đơn vị tư vấn có tư cách pháp nhân lập dự toán tháo dỡ, di chuyển, lắp đặt lại (bao gồm cả mức thiệt hại khi tháo dỡ, vận chuyển, lắp đặt hệ thống máy móc, dây chuyền sản xuất), gửi Phòng Quản lý đô thị cấp huyện thẩm định để trình Ủy ban nhân dân cấp huyện phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ.
Điều 11. Bồi thường thiệt hại đối với trường hợp không làm thay đổi mục đích sử dụng đất nhưng làm hạn chế khả năng sử dụng đất đối với đất thuộc hành lang bảo vệ an toàn công trình, khu vực bảo vệ, vành đai an toàn khi xây dựng công trình, khu vực có hành lang bảo vệ an toàn (thực hiện điểm c khoản 1 Điều 18 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ)
1. Căn cứ để xem xét bồi thường thiệt hại:
a) Văn bản của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền xác định việc ảnh hưởng;
b) Bản vẽ xác định phạm vi đất ảnh hưởng, có xác nhận của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền;
c) Văn bản của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền về biến động sử dụng đất, sử dụng tài sản.
2. Bồi thường thiệt hại về đất.
Diện tích đất ở và các loại đất khác có đủ điều kiện được bồi thường trong cùng thửa với đất ở thuộc diện Nhà nước không thu hồi đất mà không làm thay đổi mục đích sử dụng đất nhưng bị hạn chế khả năng sử dụng, thì chủ sử dụng đất được bồi thường thiệt hại (một lần) về đất bằng 80% đơn giá bồi thường về đất cùng loại.
Chương III
HỖ TRỢ KHI NHÀ NƯỚC THU HỒI ĐẤT
Điều 12. Hỗ trợ phá dỡ, di dời cho chủ sở hữu công trình đối với công trình xây dựng có giấy phép tạm, giấy phép xây dựng có thời hạn đã hết hạn (thực hiện khoản 2 Điều 21 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ)
Hỗ trợ phá dỡ, di dời cho chủ sở hữu công trình bằng 80% mức bồi thường công trình theo quy định.
Điều 13. Hỗ trợ tự lo chỗ ở mới đối với người đang sử dụng nhà ở thuộc sở hữu nhà nước (thực hiện khoản 2 Điều 24 Nghị định số 88/2024/NĐ- CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ)
Người đang sử dụng nhà ở thuộc sở hữu Nhà nước nằm trong phạm vi thu hồi đất phải phá dỡ mà không còn chỗ ở nào khác trong địa bàn huyện nơi có đất thu hồi, không có nhu cầu thuê nhà thì được hỗ trợ bằng 60% giá trị đất và 60% giá trị nhà để tự lo chỗ ở mới.
Điều 14. Hỗ trợ ổn định sản xuất kinh doanh (thực hiện Điều 20 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ)
1. Đối với tổ chức kinh tế, hộ gia đình, cá nhân sản xuất, kinh doanh, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài thì được hỗ trợ ổn định sản xuất bằng tiền tối đa bằng 30% một năm thu nhập sau thuế, theo mức thu nhập bình quân của 03 năm liền kề trước đó; chi trả 01 (một) lần khi thực hiện chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ.
2. Người lao động do tổ chức kinh tế, hộ gia đình, cá nhân sản xuất, kinh doanh, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài thuê lao động theo hợp đồng lao động thì được áp dụng hỗ trợ chế độ trợ cấp ngừng việc. Mức trợ cấp ngừng việc được tính bằng tiền lương tối thiểu nhân với số cấp bậc công việc của ngành nghề tương ứng theo quy định hiện hành của Nhà nước trong thời gian tối đa là 06 tháng; chi trả 01 (một) lần khi thực hiện chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ.
Điều 15. Hỗ trợ di dời vật nuôi (thực hiện khoản 1 Điều 21 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ)
Đối với vật nuôi có thể di chuyển đến cơ sở mới, Ủy ban nhân dân cấp huyện căn cứ tình hình thực tế để quyết định mức hỗ trợ di dời; mức hỗ trợ tối đa không vượt quá 30% mức bồi thường theo quy định đối với vật nuôi cùng loại.
Điều 16. Hỗ trợ đào tạo, chuyển đổi nghề và tìm kiếm việc làm khi bị Nhà nước thu hồi đất (thực hiện khoản 5 Điều 109 Luật Đất đai và Điều 22 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ)
1. Mức hỗ trợ đào tạo, chuyển đổi nghề và tìm kiếm việc làm đối với trường hợp thu hồi đất nông nghiệp của các hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp bằng 5 (năm) lần giá đất nông nghiệp cùng loại trong Bảng giá đất của Ủy ban nhân dân Thành phố.
2. Đối với hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất do nhận giao khoán đất sử dụng vào mục đích nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản (không bao gồm đất rừng đặc dụng, rừng phòng hộ) của các nông, lâm trường quốc doanh hoặc công ty nông, lâm nghiệp được chuyển đổi từ các nông, lâm trường quốc doanh hoặc tập đoàn sản xuất nông nghiệp, hợp tác xã nông nghiệp hoặc là cán bộ, công nhân viên của nông, lâm trường quốc doanh đang làm việc hoặc đã nghỉ hưu, nghỉ mất sức lao động, thôi việc được hưởng trợ cấp đang trực tiếp sản xuất nông nghiệp và có nguồn thu nhập ổn định từ sản xuất nông nghiệp trên đất đó thì được hỗ trợ đào tạo, chuyển đổi nghề và tìm kiếm việc làm như sau:
a) Bằng 1,0 (một) lần giá đất nông nghiệp cùng loại trong Bảng giá đất của Ủy ban nhân dân Thành phố đối với phần diện tích đất nông nghiệp bị thu hồi nhỏ hơn 01 (một) ha/ người sử dụng đất.
b) Bằng 0,5 (không phẩy năm) lần giá đất nông nghiệp cùng loại trong Bảng giá đất của Ủy ban nhân dân Thành phố đối với phần diện tích đất nông nghiệp bị thu hồi từ 01 (một) ha đến 02 (hai) ha/ người sử dụng đất
c) Đối với phần diện tích đất bị thu hồi trên 02 (hai) ha/ người sử dụng đất, Ủy ban nhân dân Thành phố sẽ xem xét, quyết định mức hỗ trợ cho từng trường hợp cụ thể theo nguyên tắc tổng mức hỗ trợ theo quy định tại khoản 2 Điều này tối đa không quá 2.500.000.000 (hai tỷ năm trăm triệu) đồng /người sử dụng đất.
3. Diện tích đất hỗ trợ theo khoản 1 và 2 Điều này là toàn bộ diện tích đất nông nghiệp thu hồi nhưng không vượt quá hạn mức giao đất nông nghiệp tại địa phương theo quy định tại Điều 176 Luật Đất đai.
Điều 17. Hỗ trợ tạm cư (thực hiện khoản 7 Điều 111 Luật Đất đai)
Người có đất ở bị thu hồi trong thời gian chờ bố trí tái định cư được bố trí tạm cư vào quỹ nhà thuộc sở hữu Nhà nước. Trường hợp tự lo tạm cư thì được hỗ trợ tiền thuê nhà tạm cư trong thời gian chờ bố trí tái định cư với mức 1.500.000 đồng (một triệu năm trăm nghìn đồng)/nhân khẩu thực tế ăn ở tại nơi thu hồi đất/tháng hoặc 3.000.000 đồng (ba triệu đồng)/hộ độc thân/tháng, nhưng mức hỗ trợ không quá 8.000.000 đồng (tám triệu đồng)/người sử dụng nhà ở, đất ở/tháng.
Điều 18. Thưởng tiến độ bàn giao mặt bằng (thực hiện khoản 7 Điều 111 Luật Đất đai)
1. Đối với người sử dụng đất nông nghiệp là hộ gia đình, cá nhân, có đủ điều kiện được bồi thường về đất theo quy định, đã nhận tiền bồi thường, hỗ trợ, bàn giao mặt bằng đúng tiến độ thì được thưởng 3.000 đồng/m², nhưng không quá 3.000.000 đồng/người sử dụng đất;
2. Đối với người sử dụng nhà ở, đất ở hoặc đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp là hộ gia đình, cá nhân:
a) Trường hợp bị thu hồi toàn bộ hoặc thu hồi một phần đất nhưng phải phá dỡ toàn bộ nhà ở hoặc toàn bộ nhà xưởng, công trình phục vụ sản xuất kinh doanh thì được thưởng như sau:
- 5.000.000 đồng (năm triệu đồng) /người sử dụng nhà, đất đối với trường hợp di chuyển, bàn giao mặt bằng trước ngày quy định từ 16 ngày trở lên;
- 4.000.000 đồng (bốn triệu đồng)/người sử dụng nhà, đất đối với trường hợp di chuyển, bàn giao mặt bằng trước ngày quy định trong phạm vi 15 ngày;
- 3.000.000 đồng (ba triệu đồng)/người sử dụng nhà, đất đối với trường hợp di chuyển, bàn giao mặt bằng đúng ngày quy định.
b) Trường hợp bị thu hồi một phần đất mà không phải phá dỡ toàn bộ nhà, công trình thì được thưởng theo quy định sau:
- 3.000.000 đồng (ba triệu đồng)/người sử dụng nhà, đất đối với trường hợp di chuyển, bàn giao mặt bằng trước ngày quy định từ 16 ngày trở lên;
- 2.000.000 đồng (hai triệu đồng)/người sử dụng nhà, đất đối với trường hợp di chuyển, bàn giao mặt bằng trước ngày quy định trong phạm vi 15 ngày;
- 1.000.000 đồng (một triệu đồng)/người sử dụng nhà, đất đối với trường hợp di chuyển, bàn giao mặt bằng đúng ngày quy định.
3. Đối với tổ chức kinh tế bàn giao mặt bằng đúng tiến độ quy định: Được thưởng 10.000đ/m² đất có xây dựng nhà xưởng, nhà làm việc bị thu hồi, nhưng tối đa không quá 500.000.000 đồng/tổ chức (năm trăm triệu đồng) và tối thiểu không thấp hơn 5.000.000 đồng/tổ chức (năm triệu đồng).
4. Các dự án đầu tư quan trọng thực hiện theo Nghị quyết 09/2013/NQ-HĐND ngày 17/7/2013 của Hội đồng nhân dân Thành phố.Bổ sung
Chương IV
TÁI ĐỊNH CƯ
Điều 19. Tái định cư đối với hộ gia đình, cá nhân, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài đang sử dụng đất ở, đang sở hữu nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất trên địa bàn Thành phố khi Nhà nước thu hồi đất ở đủ điều kiện được bồi thường về đất (thực hiện khoản 4 Điều 111 Luật Đất đai)
1. Đối với các quận: Thực hiện bồi thường bằng bán căn hộ chung cư tái định cư. Trường hợp có nhu cầu bồi thường bằng đất mà quỹ đất tái định cư trên địa bàn quận đảm bảo quy mô, diện tích tái định cư cho dự án thì Ủy ban nhân dân quận thực hiện bồi thường bằng giao đất ở tái định cư theo quy định; trường hợp quỹ đất tái định cư trên địa bàn quận không đảm bảo đủ diện tích bồi thường mà có nhu cầu tái định cư trên địa bàn các huyện khác thì Ủy ban nhân dân Thành phố xem xét từng dự án cụ thể. Việc bồi thường bằng giao đất tái định cư thực hiện theo khoản 2 Điều này.
2. Đối với các huyện, thị xã Sơn Tây thì thực hiện bồi thường bằng giao đất ở tái định cư. Diện tích đất ở được bồi thường bằng diện tích đất ở bị thu hồi nhưng không nhỏ hơn suất tái định cư tối thiểu quy định tại khoản 1 Điều 20 của Quy định này và không vượt quá hạn mức giao đất ở mới tối đa tại địa phương, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này.
3. Đối với trường hợp trong hộ gia đình có nhiều thế hệ hoặc có nhiều cặp vợ chồng cùng chung sống trên một thửa đất ở bị thu hồi theo khoản 1, khoản 2 Điều này nếu đủ điều kiện để tách thành từng hộ gia đình riêng theo quy định của pháp luật về cư trú hoặc có nhiều hộ gia đình có chung quyền sử dụng 01 thửa đất ở bị thu hồi thì từng hộ gia đình được mua 01 căn hộ tái định cư hoặc giao 01 suất đất ở tái định cư. Trường hợp tổng diện tích căn hộ tái định cư hoặc đất ở tái định cư mà vượt quá diện tích đất ở bị thu hồi thì được xem xét bán căn hộ có diện tích nhỏ nhất của quỹ nhà tái định cư bố trí cho dự án hoặc bằng hạn mức giao đất ở tối thiểu tại địa phương.
4. Ủy ban nhân dân Thành phố khuyến khích các nhà đầu tư không sử dụng vốn Ngân sách Nhà nước hỗ trợ kinh phí xây dựng nhà ở tái định cư cho các hộ gia đình, cá nhân bị thu hồi đất (không được khấu trừ vào tiền sử dụng đất, tiền thuê đất phải nộp).
Điều 20. Suất tái định cư tối thiểu và hỗ trợ tái định cư (thực hiện khoản 1 Điều 24 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ)
Diện tích của suất tái định cư tối thiểu theo quy định tại khoản 10 Điều 111 của Luật Đất đai được quy định như sau:
1. Đối với các khu vực, các dự án thực hiện việc bồi thường, bố trí tái định cư bằng đất ở thì diện tích suất tái định cư tối thiểu bằng diện tích đất tối thiểu được phép tách thửa tại địa phương do Ủy ban nhân dân Thành phố quy định.
2. Đối với các khu vực, các dự án thực hiện việc bồi thường, bố trí tái định cư bằng căn hộ chung cư thì diện tích suất tái định cư tối thiểu bằng 40m².
Điều 21. Hỗ trợ tự lo tái định cư (thực hiện Điều 23 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ)
1. Trường hợp hộ gia đình, cá nhân đủ điều kiện được bồi thường đất ở, đủ điều kiện tái định cư theo quy định của pháp luật có nguyện vọng nhận tiền tự lo tái định cư: Mức hỗ trợ tự lo tái định cư bằng 10% giá đất bồi thường/m². Diện tích được hỗ trợ bằng diện tích đất ở thu hồi và không vượt quá hạn mức giao đất ở tối đa tại địa phương.
2. Hộ gia đình, cá nhân, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài thuộc trường hợp nhận hỗ trợ tại khoản 1 Điều này, nếu mua nhà tại các dự án phát triển nhà, khu đô thị mới trên địa bàn Thành phố được xét hỗ trợ 01 (một lần) lệ phí trước bạ bằng số tiền đã nộp thuế ghi tại hóa đơn của cơ quan thuế.
Chương V
TỔ CHỨC THỰC HIỆN
Điều 22. Trách nhiệm của đơn vị làm nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư
1. Tiếp nhận hồ sơ về dự án, quy hoạch, mốc giới, phạm vi giải phóng mặt bằng của các chủ đầu tư dự án.
2. Lập hồ sơ pháp lý về thu hồi đất, giải phóng mặt bằng theo quy hoạch.
3. Phối hợp với Sở Xây dựng và Ủy ban nhân dân cấp huyện lập danh mục quỹ nhà, quỹ đất tái định cư trước khi lập phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
4. Lập và trình Ủy ban nhân dân cấp huyện thẩm định, phê duyệt dự toán chi phí tổ chức thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định.
5. Phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất bị thu hồi để thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo đúng quy định; đảm bảo bố trí đầy đủ, kịp thời kinh phí tổ chức thực hiện và kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định.
Điều 23. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp huyện, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện
1. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp huyện
a) Tổ chức thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo đúng trình tự quy định của pháp luật.
b) Quyết định thu hồi đất theo quy định.
c) Phê duyệt các nội dung thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp huyện như sau:
- Phương án chi tiết bồi thường, hỗ trợ, tái định cư;
- Dự toán chi phí tổ chức thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư;
- Quy chế bốc thăm và phương án bố trí tái định cư.
2. Trách nhiệm của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện
a) Quyết định thành lập Hội đồng bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để thực hiện giải phóng mặt bằng trong trường hợp cần thiết;
b) Giải quyết khiếu nại, tố cáo của hộ gia đình, cá nhân, tổ chức ;
c) Ban hành các Quyết định: Kiểm đếm bắt buộc; Cưỡng chế thực hiện kiểm đếm bắt buộc; Cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất; Thành lập Ban cưỡng chế thu hồi đất đối với hộ gia đình, cá nhân, tổ chức, cộng đồng dân cư và tổ chức thực hiện các Quyết định nêu trên theo quy định.
Điều 24. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp xã
1. Chủ trì phối hợp với đơn vị làm nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, các đoàn thể để phổ biến và tuyên truyền vận động người bị thu hồi nhà, đất chấp hành quyết định thu hồi đất của Nhà nước.
2. Phối hợp với đơn vị làm nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thực hiện phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư chi tiết đã được Ủy ban nhân dân cấp huyện phê duyệt.
3. Phối hợp với các cơ quan, bộ phận liên quan thực hiện đúng các quy định trong trình tự, thủ tục bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định tại Điều 87 Luật Đất đai.
4. Niêm yết công khai tại Trụ sở Ủy ban nhân dân xã và điểm dân cư các văn bản pháp lý liên quan, quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền; quyết định giải quyết khiếu nại, tố cáo liên quan đến bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
Điều 25. Trách nhiệm của các Sở, ngành Thành phố
1. Sở Tài nguyên và Môi trường
a) Kiểm tra, hướng dẫn Ủy ban nhân dân cấp huyện và đơn vị làm nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thực hiện đúng trình tự, thủ tục bồi thường hỗ trợ và tái định cư và thực hiện đúng kế hoạch thu hồi đất, điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm đếm đã được phê duyệt.
b) Chủ trì cùng các đơn vị liên quan tham mưu, báo cáo Ủy ban nhân dân Thành phố giải quyết vướng mắc về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
c) Tổng hợp đánh giá, báo cáo tình hình thực hiện công tác giải phóng mặt bằng trên địa bàn Thành phố.
2. Sở Tài chính
a) Phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường giải quyết vướng mắc của Ủy ban nhân dân cấp huyện trong áp dụng chính sách bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và giá đất; phối hợp với Sở Xây dựng trong việc xây dựng đơn giá công trình, vật kiến trúc, giá bán nhà tái định cư.
b) Chủ trì cùng các ngành liên quan trình Ủy ban nhân dân Thành phố ban hành quy định mức chi cho việc tổ chức thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; hướng dẫn thực hiện quyết toán sử dụng chi phí tổ chức thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo các quy định hiện hành.
3. Sở Xây dựng
a) Rà soát nhu cầu và quỹ nhà tái định cư, trình Ủy ban nhân dân Thành phố bố trí quỹ nhà tái định cư phục vụ nhu cầu tái định cư của các dự án.
b) Hướng dẫn Ủy ban nhân dân cấp huyện giải quyết những vướng mắc trong xác định mức bồi thường, hỗ trợ nhà, công trình, vật kiến trúc, mồ mả.
c) Tham mưu cho Ủy ban nhân dân Thành phố giải quyết khó khăn về nhà ở cho người bị thu hồi đất.
4. Sở Kế hoạch và Đầu tư
Chủ trì phối hợp với Sở Tài chính cân đối và điều chỉnh nguồn vốn ngân sách đáp ứng kịp thời nhu cầu vốn cho bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng và nhu cầu xây dựng khu tái định cư theo quy định của pháp luật.
5. Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
a) Giải quyết các vướng mắc của Ủy ban nhân dân cấp huyện về chính sách bồi thường, hỗ trợ cây trồng, vật nuôi.
b) Hằng năm thông báo định kỳ giá gạo để làm cơ sở xác định mức hỗ trợ ổn định đời sống.
6. Cục Thuế thành phố Hà Nội
a) Chỉ đạo xác định mức thu nhập sau thuế của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân sản xuất kinh doanh làm căn cứ hỗ trợ ổn định đời sống và sản xuất khi nhà nước thu hồi đất.
b) Hướng dẫn hoặc chủ trì giải quyết các vướng mắc liên quan đến nghĩa vụ thuế của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân trong quá trình thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
c) Chủ trì phối hợp với Sở Tài chính, Sở Tài nguyên Môi trường và các Sở, ngành có liên quan giải quyết những vướng mắc về thực hiện nghĩa vụ tài chính của người bị thu hồi đất với Nhà nước.
7. Các Sở, ngành khác
Có trách nhiệm phối hợp, tham gia thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đối với những nội dung liên quan thuộc chức năng quản lý nhà nước của cơ quan, đơn vị mình.
Điều 26. Trách nhiệm của Chủ đầu tư dự án (trường hợp xác định chủ đầu tư trước khi thu hồi đất)
1. Chuẩn bị đầy đủ hồ sơ dự án và quy hoạch được duyệt theo quy định và bàn giao mốc giới giải phóng mặt bằng cho chính quyền địa phương và Đơn vị làm nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
2. Phối hợp với Đơn vị làm nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và Ủy ban nhân dân cấp xã nơi thu hồi đất xây dựng Kế hoạch thu hồi đất báo cáo cấp có thẩm quyền phê duyệt.
3. Đảm bảo bố trí đầy đủ, kịp thời kinh phí để chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ và kinh phí cho tổ chức thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
Điều 27. Trách nhiệm của các đơn vị có công trình hạ tầng kỹ thuật thuộc phạm vi thu hồi đất
1. Phối hợp với đơn vị làm nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cung cấp các thông tin có liên quan về tài sản phục vụ lập phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; bàn giao công trình trên đất đúng thời hạn quy định.
2. Có phương án di chuyển và đầu tư xây dựng, đảm bảo hoạt động của các công trình hạ tầng kỹ thuật theo quy hoạch được phê duyệt.
Điều 28. Điều khoản chuyển tiếp
Đối với các trường hợp đã được Ủy ban nhân dân Thành phố chấp thuận chính sách hỗ trợ khác mà không trái với quy định của Luật Đất đai, các Nghị định hướng dẫn thi hành và Quy định này thì Ủy ban nhân dân cấp huyện phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo chính sách đã được Ủy ban nhân dân Thành phố chấp thuận./.
 
PHỤ LỤC
CHÍNH SÁCH HỖ TRỢ KHÁC ĐỐI VỚI TỪNG TRƯỜNG HỢP CỤ THỂ
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 56/2024/QĐ-UBND ngày 06/9/2024 của Ủy ban nhân dân Thành phố)
1. Hỗ trợ đối với diện tích đất nông nghiệp do hộ gia đình, cá nhân sử dụng trước ngày 01/7/2014 không được bồi thường về đất theo quy định tại khoản 1, 2, 3, 4 và 5 Điều 12 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ (thực hiện khoản 7 Điều 12 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ): Mức hỗ trợ không quá 100% giá đất nông nghiệp theo bảng giá do Ủy ban nhân dân Thành phố ban hành.
2. Hỗ trợ đối với diện tích đất phi nông nghiệp không phải là đất ở do hộ gia đình, cá nhân sử dụng trước ngày 01/7/2014 không được bồi thường theo quy định tại khoản 1, 2 và 3 Điều 13 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ (thực hiện khoản 9 Điều 13 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ): Mức hỗ trợ không quá 10% giá đất của loại đất thu hồi theo bảng giá do Ủy ban nhân dân Thành phố ban hành.
3. Mức hỗ trợ ổn định đời sống đối với hộ gia đình, cá nhân bị thu hồi dưới 30% diện tích đất nông nghiệp được bồi thường (thực hiện Điều 19 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ): Tính bằng tiền tương đương 30 kg gạo/tháng đối với một nhân khẩu theo giá do Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn công bố hằng năm; thời gian hỗ trợ tối đa là 03 tháng, chi trả 01 (một) lần khi thực hiện chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ./.


HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN
THÀNH PHỐ HÀ NỘI
-------CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
---------------Số: 52/2025/NQ-HĐNDHà Nội, ngày 26 tháng 11 năm 2025 
NGHỊ QUYẾT
QUY ĐỊNH VỀ BẢNG GIÁ ĐẤT LẦN ĐẦU ĐỂ CÔNG BỐ VÀ ÁP DỤNG  TỪ NGÀY 01 THÁNG 01 NĂM 2026 TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ HÀ NỘI
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương số 72/2025/QH15;
Căn cứ Luật Đất đai số 31/2024/QH15 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số 43/2024/QH15;
Luật Nhà ở số 27/2023/QH15, Luật Kinh doanh bất động sản số 29/2023/QH15 và Luật các tổ chức tín dụng số 32/2024/QH15;
Căn cứ Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật số 64/2025/QH15 được sửa đổi, bổ sung bởi Luật số 87/2025/QH15;
Căn cứ Nghị định số 71/2024/NĐ-CP của Chính phủ quy định về giá đất;
Căn cứ Nghị định số 102/2024/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai;
Căn cứ Nghị định số 151/2025/NĐ-CP của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai;
Căn cứ Nghị định số 226/2025/NĐ-CP của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai;
Xét Tờ trình số 414/TTr-UBND ngày 20 tháng 11 năm 2025 của Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội về việc đề nghị ban hành Nghị quyết quy định về Bảng giá đất lần đầu để công bố và áp dụng từ ngày 01 tháng 01 năm 2026 trên địa bàn thành phố Hà Nội; Báo cáo thẩm tra số 173/BC-BKTNS ngày 24 tháng 11 năm 2025 của Ban kinh tế - ngân sách Hội đồng nhân dân Thành phố; Báo cáo giải trình số 499/BC-UBND; ý kiến thảo luận và kết quả biểu quyết của các đại biểu Hội đồng nhân dân tại kỳ họp;
Hội đồng nhân dân Thành phố ban hành Nghị quyết quy định về bảng giá đất lần đầu để công bố và áp dụng từ ngày 01 tháng 01 năm 2026 trên địa bàn thành phố Hà Nội.
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Quy định về bảng giá đất lần đầu để công bố và áp dụng từ ngày 01 tháng 01 năm 2026 trên địa bàn thành phố Hà Nội.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Cơ quan thực hiện chức năng quản lý nhà nước về đất đai; cơ quan, người có thẩm quyền xác định, thẩm định, quyết định giá đất cụ thể.
2. Tổ chức tư vấn xác định giá đất, cá nhân hành nghề tư vấn xác định giá đất.
3. Tổ chức, cá nhân khác có liên quan.
Điều 3. Tiêu chí xác định vị trí thửa đất (khu đất) trong bảng giá đất
1. Tiêu chí chung: Thực hiện theo Khoản 1 Điều 20 Nghị định số 71/2024/NĐ-CP của Chính phủ.
2. Tiêu chí cụ thể xác định vị trí đất phi nông nghiệp.
a) Tiêu chí xác định vị trí thửa đất (khu đất).
- Vị trí 1 (VT1): áp dụng đối với thửa đất (khu đất) có ít nhất một cạnh (mặt) giáp với đường, phố, ngõ có tên trong bảng giá đất (sau đây gọi chung là đường có tên trong Bảng giá đất) ban hành kèm theo Nghị quyết này.
- Vị trí 2 (VT2): áp dụng đối với thửa đất (khu đất) có ít nhất một cạnh (mặt) giáp với ngõ (không có tên trong Bảng giá đất), ngách, hẻm, lối đi có mặt cắt nhỏ nhất tính từ chỉ giới hè đường hiện trạng có tên trong Bảng giá đất tới mốc giới đầu tiên của thửa đất (khu đất) tiếp giáp với ngõ ngách, hẻm, lối đi từ 3,5m trở lên.
- Vị trí 3 (VT3): áp dụng đối với thửa đất (khu đất) có ít nhất một cạnh (mặt) giáp với ngõ, ngách, hẻm, lối đi (không có tên trong Bảng giá đất) có mặt cắt nhỏ nhất tính từ chỉ giới hè đường hiện trạng có tên trong Bảng giá đất tới mốc giới đầu tiên của thửa đất (khu đất) tiếp giáp với ngõ, ngách, hẻm, lối đi từ 2m đến dưới 3,5m.
- Vị trí 4 (VT4): áp dụng đối với thửa đất (khu đất) có ít nhất một cạnh (mặt) giáp với ngõ, ngách, hẻm, lối đi (không có tên trong Bảng giá đất), có mặt cắt nhỏ nhất tính từ chỉ giới hè đường hiện trạng có tên trong Bảng giá đất tới mốc giới đầu tiên của thửa đất (khu đất) tiếp giáp với ngõ, ngách, hẻm, lối đi dưới 2m.
b) Tiêu chí xác định vị trí thửa đất (khu đất) đối với các trường hợp đặc biệt:
- Đối với thửa đất (khu đất) có các cạnh (mặt) tiếp giáp từ hai đường, phố, ngõ trở lên thì giá đất được nhân hệ số như sau:
+ Thửa đất (khu đất) có ít nhất 4 cạnh (mặt) tiếp giáp với đường, phố, ngõ có tên trong Bảng giá đất thì được nhân hệ số K = 1,3 của đường, phố, ngõ có giá đất cao nhất.
+ Thửa đất (khu đất) có 3 cạnh (mặt) tiếp giáp với đường, phố, ngõ có tên trong Bảng giá đất thì được nhân hệ số K = 1,25 của đường, phố, ngõ có giá đất cao nhất.
+ Thửa đất (khu đất) có 2 cạnh (mặt) tiếp giáp với đường, phố, ngõ có tên trong Bảng giá đất thì được nhân hệ số K = 1,2 của đường, phố, ngõ có giá đất cao nhất.
+ Thửa đất (khu đất) có một cạnh (mặt) tiếp giáp với đường, phố, ngõ có tên trong Bảng giá đất và có một cạnh (mặt) khác tiếp giáp với ngõ, ngách, hẻm, lối đi (có mặt cắt nhỏ nhất từ 3,5 m trở lên tính từ chỉ giới hè đường hiện trạng có tên trong Bảng giá đất tới mốc giới đầu tiên của thửa đất tiếp giáp với ngõ, ngách, hẻm, lối đi) thì được nhân hệ số K = 1,15 của đường, phố, ngõ có tên trong Bảng giá đất.
+ Thửa đất (khu đất) có một cạnh (mặt) tiếp giáp với đường, phố, ngõ có tên trong Bảng giá đất và có một cạnh (mặt) khác tiếp giáp với ngõ, ngách, hẻm, lối đi (có mặt cắt nhỏ nhất từ 2 m đến dưới 3,5 m tính từ chỉ giới hè đường hiện trạng có tên trong Bảng giá đất tới mốc giới đầu tiên của thửa đất tiếp giáp với ngõ, ngách, hẻm, lối đi) thì được nhân hệ số K = 1,1 của đường, phố, ngõ có tên trong Bảng giá đất.
+ Thửa đất (khu đất) có một cạnh (mặt) tiếp giáp với đường, phố, ngõ có tên trong Bảng giá đất và có một cạnh (mặt) khác tiếp giáp với ngõ, ngách, hẻm, lối đi (có mặt cắt nhỏ nhất dưới 2 m tính từ chỉ giới hè đường hiện trạng có tên trong Bảng giá đất tới mốc giới đầu tiên của thửa đất tiếp giáp với ngõ, ngách, hẻm, lối đi) thì được nhân hệ số K = 1,05 của đường, phố, ngõ có tên trong Bảng giá đất.
- Đối với thửa đất (khu đất) tại vị trí 2, vị trí 3 và vị trí 4 từ Phụ lục số 01 đến Phụ lục số 12 (không bao gồm các thửa đất (khu đất) thuộc địa giới hành chính các xã Đoài Phương, Phúc Lộc, Phúc Thọ, Hát Môn) thuộc các khu dân cư cũ (không nằm trong dự án đầu tư xây dựng: khu đô thị mới, khu đấu giá, khu tái định cư, khu nhà ở, điểm công nghiệp, cụm công nghiệp hoặc khu công nghiệp) nếu có khoảng cách theo đường hiện trạng từ mốc giới đầu tiên của thửa đất đến đường có tên trong bảng giá ≥ 200m thì giá đất được giảm trừ như sau:
+ Khoảng cách từ 200m đến dưới 300m: giảm 5% so với giá đất quy định.
+ Khoảng cách từ 300m đến dưới 400m: giảm 10% so với giá đất quy định.
+ Khoảng cách từ 400m đến dưới 500m: giảm 15% so với giá đất quy định.
+ Khoảng cách từ 500 m trở lên: giảm 20% so với giá đất quy định.
- Đối với thửa đất tại vị trí 2, vị trí 3 và vị trí 4 tại Phụ lục số 12 (chỉ áp dụng đối với các thửa đất (khu đất) thuộc địa giới hành chính các xã Đoài Phương, Phúc Lộc, Phúc Thọ, Hát Môn) đến Phụ lục số 17 thuộc các khu dân cư cũ (không nằm trong dự án đầu tư xây dựng: khu đô thị mới, khu đấu giá, khu tái định cư, khu nhà ở, điểm công nghiệp, cụm công nghiệp hoặc khu công nghiệp) nếu có khoảng cách theo đường hiện trạng từ mốc giới đầu tiên của thửa đất (khu đất) đến đường có tên trong Bảng giá đất ≥ 200m thì giá đất được xác định như sau:
+ Khoảng cách từ 200m đến dưới 300m: giảm 5% so với giá đất quy định.
+ Khoảng cách từ 300m đến dưới 400m: giảm 10% so với giá đất quy định.
+ Khoảng cách từ 400m đến dưới 500m: giảm 15% so với giá đất quy định.
+ Khoảng cách từ 500m trở lên được áp dụng giá đất khu dân cư nông thôn.
- Đối với thửa đất (khu đất) có vị trí tiếp giáp với đường gom giao thông (không có tên tại Bảng giá đất) và không có cạnh (mặt) tiếp giáp với đường, phố giao thông chính (có tên trong Bảng giá đất) thì giá đất được xác định theo vị trí 2 của đường giao thông chính có tên tại Bảng giá đất.
- Đối với các thửa đất (khu đất) của một chủ sử dụng tại các vị trí 2, vị trí 3, vị trí 4 có đường nối thông với nhiều đường, phố, ngõ có tên trong Bảng giá đất có giá đất khác nhau thì áp dụng theo vị trí của đường, phố, ngõ gần nhất. Nếu thửa đất có khoảng cách đến các đường, phố, ngõ có tên trong Bảng giá đất bằng nhau thì áp dụng theo đường, phố, ngõ có mức giá cao nhất.
- Đối với thửa đất (khu đất) không nằm trong dự án đầu tư xây dựng: khu đô thị mới, khu đấu giá, khu tái định cư, khu nhà ở, điểm công nghiệp, cụm công nghiệp hoặc khu công nghiệp mà có cạnh (mặt) tiếp giáp với đường, phố, ngõ, ngách, hẻm, lối đi có chiều sâu thửa đất tính từ chỉ giới hè đường, phố, ngõ, ngách, hẻm, lối đi > 100 m được chia lớp để tính giá đất như sau:
+ Lớp 1: Tính từ chỉ giới hè đường, phố, ngõ, ngách, hẻm, lối đi đến dưới 100 m tính bằng 100% giá đất quy định.
+ Lớp 2: Tính từ chỉ giới hè đường, phố, ngõ, ngách, hẻm, lối đi từ 100 m đến dưới 200 m, giảm 10% so với giá đất của lớp 1.
+ Lớp 3: Tính từ chỉ giới hè đường, phố, ngõ, ngách, hẻm, lối đi từ 200 m đến dưới 300 m giảm 20% so với giá đất của lớp 1.
+ Lớp 4: Tính từ chỉ giới hè đường, phố, ngõ, ngách, hẻm, lối đi từ 300 m trở lên giảm 30% so với giá đất của lớp 1.
Trường hợp thửa đất (khu đất) có nhiều mặt tiếp giáp với nhiều đường, phố, ngõ, ngách, hẻm, lối đi thì việc chia lớp được tính theo mặt cắt đường, phố, ngõ, ngách, hẻm, lối đi có giá đất cao nhất.
- Trường hợp thửa đất (khu đất) có hình thể đặc thù, bị che khuất (không bao gồm các trường hợp nằm trong dự án đầu tư xây dựng: khu đô thị mới, khu đấu giá, khu tái định cư, khu nhà ở, điểm công nghiệp, cụm công nghiệp hoặc khu công nghiệp) có mặt (cạnh) tiếp giáp với đường, phố, ngõ, ngách, hẻm, lối đi thì phần diện tích tiếp giáp với đường, phố, ngõ, ngách, hẻm, lối đi tính từ mặt tiền đến hết chiều sâu của thửa đất được tính giá đất theo đúng vị trí, mục đích quy định tại các tiết a, b, c, d, đ điểm 2.2 Khoản 2 Điều 3 và Điều 4 Nghị quyết này; phần diện tích còn lại giá đất được áp dụng hệ số K như sau:
+ Thửa đất (khu đất) có vị trí 1: K = 0,9 của giá đất theo quy định.
+ Thửa đất (khu đất) có vị trí 2: K = 0,8 của giá đất theo quy định.
+ Thửa đất (khu đất) có vị trí 3, vị trí 4: K = 0,7 của giá đất theo quy định.
- Đối với các thửa đất có vị trí 1, vị trí 2 và vị trí 3: Giá đất của thửa đất sau khi áp dụng hệ số K và chia lớp tại các tiết đ, e điểm 2.2 Khoản 2 Điều này không thấp hơn giá đất vị trí liền kề của đường, phố, ngõ, ngách, hẻm, lối đi áp dụng để chia lớp và giá đất theo vị trí của các đường, phố, ngõ tiếp giáp còn lại; trường hợp thấp hơn thì áp dụng theo giá đất vị trí liền kề cao nhất.
- Trường hợp thửa đất (khu đất) giáp ranh giữa các khu vực trong Bảng giá đất thì giá đất được xác định theo vị trí của khu vực có mức giá cao nhất; nguyên tắc xác định vị trí và giá đất các trường hợp này tuân thủ quy định tại các tiết a, b, c, d, đ, e, g điểm 2.2 Khoản 2 Điều 3 và Điều 4 Nghị quyết định này.
- Giá đất tại các tuyến đường, phố chưa có tên trong Bảng giá đất ban hành kèm theo Nghị quyết này được xác định theo các nguyên tắc tại Khoản 1, 2 Điều này và tương ứng với mức giá đất của đường, phố có tên tương đương gần nhất.
3. Giá đất trong bảng giá đất đối với đất sử dụng có thời hạn thực hiện theo quy định tại Khoản 3 Điều 12 Nghị định số 71/2024/NĐ-CP của Chính phủ.
4. Các trường hợp được Nhà nước giao đất, cho thuê đất tại các khu dân cư nông thôn để sử dụng vào mục đích: đầu tư sản xuất kinh doanh, điểm công nghiệp, cụm công nghiệp, khu công nghiệp, khu công nghệ cao, khu đô thị mới, khu đấu giá, khu tái định cư, khu nhà ở thì căn cứ vào đường hiện trạng để áp dụng giá đất theo 4 vị trí của đường, phố, ngõ có tên trong Bảng giá đất và không được áp dụng giá đất khu dân cư nông thôn.
Điều 4. Bảng giá đất
1. Bảng giá đất phi nông nghiệp được quy định tại Phụ lục số 01 đến Phụ lục số 17 kèm theo Nghị quyết này.
a) Đất ở trong bảng giá đất áp dụng đối với nhóm đất quy định tại các Khoản 1, 2, 3 và điểm i Khoản 4 Điều 5 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP của Chính phủ.
b) Đất thương mại, dịch vụ trong bảng giá đất áp dụng đối với nhóm đất quy định tại các điểm b, d Khoản 5 Điều 5 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP của Chính phủ.
c) Đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp không phải đất thương mại, dịch vụ trong bảng giá đất áp dụng đối với nhóm đất quy định tại các điểm a, b, c, d, đ, e, g, h, k Khoản 4; các điểm a, c, Khoản 5 và các Khoản 6, 7, 8, 9, 10 tại Điều 5 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP của Chính phủ.
2. Bảng giá đất nông nghiệp được quy định tại Phụ lục số 18 kèm theo Nghị quyết này.
a) Đất trồng lúa và đất trồng cây hàng năm trong bảng giá đất áp dụng đối với nhóm đất quy định tại Khoản 1 và Khoản 7 Điều 4 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP của Chính phủ.
b) Đất trồng cây lâu năm trong bảng giá đất áp dụng đối với nhóm đất quy định tại Khoản 2 Điều 4 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP của Chính phủ.
c) Đất nuôi trồng thủy sản, đất chăn nuôi tập trung trong bảng giá đất áp dụng đối với nhóm đất quy định tại Khoản 4 và Khoản 5 Điều 4 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP của Chính phủ.
d) Đất rừng phòng hộ, rừng đặc dụng, rừng sản xuất trong bảng giá đất áp dụng đối với nhóm đất quy định tại Khoản 3 Điều 4 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP của Chính phủ.
đ) Bảng giá đất nông nghiệp trong phạm vi khu dân cư xã, phường và khu dân cư nông thôn đã được xác định ranh giới theo quy hoạch được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt (trường hợp chưa có quy hoạch được phê duyệt thì xác định theo ranh giới của thửa đất có nhà ở ngoài cùng khu dân cư) được xác định giá cao hơn, nhưng không vượt quá 50% giá đất nông nghiệp tương ứng.
e) Việc xác định khu vực đồng bằng, trung du, miền núi được xác định theo địa giới hành chính các xã, phường, thị trấn trước khi sắp xếp lại các đơn vị hành chính cấp xã của thành phố Hà Nội theo Nghị quyết số 1656/NQ-UBTVQH15 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.
3. Giá đất chưa sử dụng
Khi cần có giá để tính tiền bồi thường đối với người có hành vi vi phạm pháp luật đối với loại đất chưa sử dụng thì căn cứ vào giá của loại đất liền kề có mức giá cao nhất (trường hợp liền kề với hai loại đất khác nhau trở lên) để xác định giá đất. Khi đất chưa sử dụng được cơ quan có thẩm quyền cho phép đưa vào sử dụng thì căn cứ vào giá đất cùng loại, cùng mục đích sử dụng được quy định tại Nghị quyết này để xác định mức giá cụ thể.
Điều 5. Tổ chức thực hiện
1. Giao Ủy ban nhân dân Thành phố; Ủy ban nhân dân các xã, phường thuộc thành phố Hà Nội tổ chức triển khai Nghị quyết này.
2. Giao Thường trực Hội đồng nhân dân Thành phố; các Ban Hội đồng nhân dân Thành phố; các Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân Thành phố, các đại biểu Hội đồng nhân dân Thành phố giám sát việc thực hiện Nghị quyết này.
3. Đề nghị Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Thành phố phối hợp tuyên truyền, tham gia giám sát thực hiện Nghị quyết này.
Điều 6. Hiệu lực thi hành
1. Nghị quyết này có hiệu lực từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.
2. Các quy định của Thành phố trước đây về giá đất được áp dụng đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2025.
3. Trường hợp cần thiết phải điều chỉnh, sửa đổi, bổ sung bảng giá đất, Ủy ban nhân dân Thành phố có trách nhiệm trình Hội đồng nhân dân Thành phố xem xét, quyết định.
Nghị quyết này đã được Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội khoá XVI, Kỳ họp thứ 28 thông qua ngày 26 tháng 11 năm 2025.
 

Nơi nhận:
- Ủy ban thường vụ Quốc hội;
- Chính phủ;
- Ủy ban Công tác đại biểu;
- Văn phòng Quốc hội, Văn phòng Chính phủ;
- Các Bộ: NN&MT, Tư pháp;
- Thường trực Thành ủy;
- TT HĐND, UBND, UBMTTQ Thành phố;
- Đoàn ĐBQH Thành phố;
- Đại biểu HĐND Thành phố;
- VP Thành ủy, các Ban Đảng Thành ủy;
- Các Ban của HĐND TP;
- VP Đoàn ĐBQH & HĐND, VP UBND TP;
- Các sở, ban, ngành thuộc Thành phố;
- Thuế thành phố HN, Kho bạc NN khu vực I;
- TT HĐND, UBND các xã, phường thuộc TP;
- Trang TTĐT của Đoàn ĐBQH & HĐND TP;
- Trung tâm TT, DL và CNS TP;
- Lưu: VT.CHỦ TỊCH




Phùng Thị Hồng Hà 
Phụ lục số 01
BẢNG GIÁ ĐẤT KHU VỰC 1
Áp dụng đối với các thửa đất (khu đất) thuộc địa giới hành chính các phường: Tây Hồ, Ngọc Hà, Ba Đình, Giảng Võ, Ô Chợ Dừa, Hoàn Kiếm, Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Cửa Nam, Hai Bà Trưng
(Ban hành kèm theo Nghị quyết số 52/2025/NQ-HĐND ngày 26 tháng 11 năm 2025 của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội)
Đơn vị tính: 1000đ/m2
TTTên đường phốĐoạn đườngGiá đất ởGiá đất thương mại, dịch vụGiá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại dịch vụTừĐếnVT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT41An Dương Vương (đường gom chân đê)Ngõ 1 An Dương Vương (trong đê)Ngõ 14 An Dương Vương (trong đê)96.24954.83842.58738.05334.23019.51115.19413.57822.01713.85810.9999.9122An TrạchĐầu đườngCuối đường143.88177.20360.87353.26751.79127.96721.52219.07633.96619.33514.87513.2293Âu Cơ (Trong đê)An Dương VươngNgõ 54 Âu Cơ (Ngã ba giao cắt Xuân Diệu)114.58062.61549.02743.79440.28222.55817.50015.59826.82515.72912.69911.404Ngõ 54 Âu Cơ (Ngã ba giao cắt Xuân Diệu)Ngã ba Từ Hoa-Yên Phụ176.85092.16872.05763.68863.89533.54925.70722.71841.80322.47016.94814.8154Ấu TriệuĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.5215Bà Huyện Thanh QuanĐầu đườngCuối đường318.569158.485119.490104.760115.09156.42942.63537.30670.03033.64825.82521.6006Bà TriệuHàng KhayTrần Hưng Đạo702.194316.389229.626196.388258.954116.52981.57069.91899.93844.97330.86426.456Trần Hưng ĐạoNguyễn Du576.059265.566193.915166.451212.71297.75768.81559.22787.63939.43827.06623.200Nguyễn DuThái Phiên366.135175.612133.146115.584132.35463.53047.50041.25074.46433.50924.32620.850Thái PhiênĐại Cồ Việt296.662145.483108.90795.468106.45952.16539.21234.18562.70628.79922.09018.2937Bắc SơnĐường Độc LậpHoàng Diệu415.005197.316148.870129.116150.01571.25753.13046.04680.99536.44726.45922.678Ông Ích KhiêmNgọc Hà307.814150.489112.84598.406109.33653.57540.27235.17466.02831.72524.34920.3668Bảo KhánhĐầu đườngCuối đường379.039182.437136.031118.224135.23164.91148.53342.14775.77034.09724.75121.2159Bát ĐànĐầu đườngCuối đường328.720159.259119.096103.834116.95156.72142.52537.00267.34530.30622.00018.85610Bát SứĐầu đườngCuối đường328.720159.259119.096103.834116.95156.72142.52537.00267.34530.30622.00018.85611Bích CâuĐầu đườngCuối đường162.01786.18766.44558.80357.54530.49923.37020.65238.68221.03416.29014.26612Bùi Thị XuânĐầu đườngCuối đường296.662145.483108.90795.468106.45952.16539.21234.18562.70628.79922.09018.29313Cấm ChỉĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.52114Cảm HộiĐầu đườngCuối đường128.22270.38854.34648.36845.63925.10219.39717.24231.83217.22413.53812.08815Cao Bá QuátĐầu đườngCuối đường210.768107.45281.58371.28875.00738.25429.04425.50248.65225.00119.04615.95616Cao ĐạtĐầu đườngCuối đường162.01786.18766.44558.80357.54530.49923.37020.65238.68221.03416.29014.26617Cao ThắngĐầu đườngCuối đường307.814150.489112.84598.406109.33653.57540.27235.17466.02831.72524.34920.36618Cát LinhĐầu đườngCuối đường273.422135.588103.12790.67097.82748.91336.95732.33758.78826.94520.57317.16319Cầu ĐôngĐầu đườngCuối đường352.298171.154129.120112.155126.60061.40146.03340.05571.85032.33223.47220.11820Cầu GiấyKim MãLáng191.15399.66275.69466.78167.03334.85726.59023.42444.03423.21317.59815.08121Cầu GỗĐầu đườngCuối đường415.005197.316148.870129.116150.01571.25753.13046.04680.99536.44726.45922.67822Chà CáĐầu đườngCuối đường379.039182.437136.031118.224135.23164.91148.53342.14775.77034.09724.75121.21523Chân CầmĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.52124Châu LongĐầu đườngCuối đường191.15399.66275.69466.78167.03334.85726.59023.42444.03423.21317.59815.08125Chợ GạoĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.52126Chu Văn AnĐầu đườngCuối đường352.298171.154129.120112.155126.60061.40146.03340.05571.85032.33223.47220.11827Chùa Một CộtĐầu đườngCuối đường318.569158.485119.490104.760115.09156.42942.63537.30670.03033.64825.82521.60028Chùa VuaĐầu đườngCuối đường156.36484.38965.51557.78456.10730.29823.31520.66636.57920.51015.72914.02129Cổ TânĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.52130Cổng ĐụcĐầu đườngCuối đường192.83998.37275.82066.92069.45135.42026.89323.62845.40923.41517.77615.21231Cửa BắcPhan Đình PhùngPhạm Hồng Thái218.448111.27984.45274.20777.78539.67130.12026.44749.64224.82219.14215.729Phạm Hồng TháiCuối đường192.83998.37275.82066.92069.45135.42026.89323.62845.40923.41517.77615.21232Cửa ĐôngĐầu đườngCuối đường352.298171.154129.120112.155126.60061.40146.03340.05571.85032.33223.47220.11833Cửa NamĐầu đườngCuối đường379.039182.437136.031118.224135.23164.91148.53342.14775.77034.09724.75121.21534Dã TượngĐầu đườngCuối đường307.814150.489112.84598.406109.33653.57540.27235.17466.02831.72524.34920.36635Đại Cồ ViệtĐầu đườngCuối đường210.768107.45281.58371.28875.00738.25429.04425.50248.65225.00119.04615.95636Đặng DungĐầu đườngCuối đường218.448111.27984.45274.20777.78539.67130.12026.44749.64224.82219.14215.72937Đặng TấtĐầu đườngCuối đường202.289103.88078.19668.87172.22936.83727.96924.55847.03024.1671841115.49338Đặng Thai MaiXuân DiệuQuảng An132.88572.80756.18450.20447.47526.11120.17717.93531.35318.02713.96112.43739Đặng Thái ThânĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.52140Đặng Tiến ĐôngĐầu đườngCuối đường143.88177.20360.87353.26751.79127.96721.52219.07633.96619.33514.87513.22941Đặng Trần CônĐầu đườngCuối đường162.01786.18766.44558.80357.54530.49923.37020.65238.68221.03416.29014.26642Đào Duy TừĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.52143Đào TấnĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.52144Điện Biên PhủĐầu đườngCuối đường430.348204.030154.331133.705155.37273.80255.02847.69182.30337.03626.88523.04545Đinh Công TrángĐầu đườngCuối đường192.83998.37275.82066.92069.45135.42026.89323.62845.40923.41517.77615.21246Đinh LễĐầu đườngCuối đường328.720159.259119.096103.834116.95156.72142.52537.00267.34530.30622.00018.85647Đinh LiệtĐầu đườngCuối đường328.720159.259119.096103.834116.95156.72142.52537.00267.34530.30622.00018.85648Đình NgangĐầu đườngCuối đường307.814150.489112.84598.406109.33653.57540.27235.17466.02831.72524.34920.36649Đinh Tiên HoàngĐầu đườngCuối đường702.194316.389229.626196.388258.954116.52981.57069.91899.93844.97330.86426.45650Đỗ HànhĐầu đườngCuối đường202.289103.88078.19668.87172.22936.83727.96924.55847.03024.1671841115.49351Đỗ Ngọc DuĐầu đườngCuối đường173.24391.74870.24662.00261.32832.50424.90622.01040.14821.88716.62114.50652Đoàn Thị ĐiểmĐầu đườngCuối đường173.24391.74870.24662.00261.32832.50424.90622.01040.14821.88716.62114.50653Đoàn Trần NghiệpĐầu đườngCuối đường264.042132.41099.49787.13594.13147.06635.56131.11657.27127.27220.87217.37254Dốc La PhoThụy KhuêHoàng Hoa Thám105.93859.11846.39341.38937.40420.94616.25014.48424.82215.15411.82610.73055Đốc NgữĐầu đườngCuối đường143.88177.20360.87353.26751.79127.96721.52219.07633.96619.33514.87513.22956Dốc Tam ĐaĐầu đườngCuối đường105.93859.11846.39341.38937.40420.94616.25014.48424.82215.15411.82610.73057Đội CấnNgọc HàLiễu Giai210.768107.45281.58371.28875.00738.25429.04425.50248.65225.00119.04615.956Liễu GiaiĐường Bưởi176.85092.16872.05763.68863.89533.54925.70722.71841.80322.47016.94814.81558Đội CungĐầu đườngCuối đường173.24391.74870.24662.00261.32832.50424.90622.01040.14821.88716.62114.50659Đội NhânĐầu đườngCuối đường114.58062.61549.02743.79440.28222.55817.50015.59826.82515.72912.69911.40460Đồng CổĐầu đườngCuối đường82.31245.89636.08332.10727.93115.64112.09210.77820.40511.42790518.06861Đống MácĐầu đườngCuối đường128.22270.38854.34648.36845.63925.10219.39717.24231.83217.22413.53812.08862Đồng NhânĐầu đườngCuối đường176.85092.16872.05763.68863.89533.54925.70722.71841.80322.47016.94814.81563Đông TháiĐầu đườngCuối đường176.85092.16872.05763.68863.89533.54925.70722.71841.80322.47016.94814.81564Đồng XuânĐầu đườngCuối đường452.186212.722157.625136.218161.12775.73056.30548.69684.91438.21227.73923.77765Đường BưởiĐầu đườngCuối đường143.88177.20360.87353.26751.79127.96721.52219.07633.96619.33514.87513.22966Đường Độc lậpĐầu đườngCuối đường452.186212.722157.625136.218161.12775.73056.30548.69684.91438.21227.73923.77767Đường ThànhĐầu đườngCuối đường339.503164.626124.539108.229122.23459.28444.44638.67469.37331.21722.66219.42568Đường từ ngã ba giao cắt với phố Vũ Tuấn Chiêu (tại Vườn hoa Trịnh Công Sơn) đến Ngã ba giao cắt với ngõ 52 Tô Ngọc Vân  148.33480.20662.10755.21251.34427.72621.33618.91234.14019.16715.16713.52069Đường vào Công viên nước Hồ TâyTừ ngõ 612 Lạc
Long QuânNgã ba giao cắt phố Vũ Tuấn Chiêu105.93859.11846.39341.38937.40420.94616.25014.48424.82215.15411.82610.73070Gầm CầuĐầu đườngCuối đường218.448111.27984.45274.20777.78539.67130.12026.44749.64224.82219.14215.72971Gia NgưĐầu đườngCuối đường328.720159.259119.096103.834116.95156.72142.52537.00267.34530.30622.00018.85672Giang Văn MinhĐội CấnKim Mã210.768107.45281.58371.28875.00738.25429.04425.50248.65225.00119.04615.956Giảng VõKim Mã173.24391.74870.24662.00261.32832.50424.90622.01040.14821.88716.62114.50673Giảng VõNguyễn Thái HọcCát Linh296.662145.483108.90795.468106.45952.16539.21234.18562.70628.79922.09018.293Cát LinhLáng Hạ307.814150.489112.84598.406109.33653.57540.27235.17466.02831.72524.34920.36674Hà TrungĐầu đườngCuối đường328.720159.259119.096103.834116.95156.72142.52537.00267.34530.30622.00018.85675Hai Bà TrưngLê Thánh TôngQuán Sứ702.194316.389229.626196.388258.954116.52981.57069.91899.93844.97330.86426.456Quán SứLê Duẩn601.798276.329201.663173.161221.960102.00771.80761.80290.71340.82128.01424.01476Hàm LongĐầu đườngCuối đường339.503164.626124.539108.229122.23459.28444.44638.67469.37331.21722.66219.42577Hàn ThuyênĐầu đườngCuối đường264.042132.41099.49787.13594.13147.06635.56131.11657.27127.27220.87217.37278Hàng BạcĐầu đườngCuối đường415.005197.316148.870129.116150.01571.25753.13046.04680.99536.44726.45922.67879Hàng BàiĐầu đườngCuối đường576.059265.566193.915166.451212.71297.75768.81559.22787.63939.43827.06623.20080Hàng BèĐầu đườngCuối đường366.135175.612133.146115.584132.35463.53047.50041.25074.46433.50924.32620.85081Hàng BồĐầu đườngCuối đường352.298171.154129.120112.155126.60061.40146.03340.05571.85032.33223.47220.11882Hàng BôngĐầu đườngCuối đường468.654220.131163.485141.541166.88178.43458.31650.47790.77040.84629.65225.41583Hàng BúnĐầu đườngCuối đường210.768107.45281.58371.28875.00738.25429.04425.50248.65225.00119.04615.95684Hàng BuồmĐầu đườngCuối đường415.005197.316148.870129.116150.01571.25753.13046.04680.99536.44726.45922.67885Hàng BútĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.52186Hàng CáĐầu đườngCuối đường339.503164.626124.539108.229122.23459.28444.44638.67469.37331.21722.66219.42587Hàng CânĐầu đườngCuối đường415.005197.316148.870129.116150.01571.25753.13046.04680.99536.44726.45922.67888Hàng ChaiĐầu đườngCuối đường191.15399.66275.69466.78167.03334.85726.59023.42444.03423.21317.59815.08189Hàng CháoĐầu đườngCuối đường192.83998.37275.82066.92069.45135.42026.89323.62845.40923.41517.77615.21290Hàng ChỉĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.52191Hàng ChiếuÔ Quan ChưởngHàng Mã415.005197.316148.870129.116150.01571.25753.13046.04680.99536.44726.45922.67892Hàng ChĩnhĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.52193Hàng ChuốiĐầu đườngCuối đường218.448111.27984.45274.20777.78539.67130.12026.44749.64224.82219.14215.72994Hàng CótĐầu đườngCuối đường339.503164.626124.539108.229122.23459.28444.44638.67469.37331.21722.66219.42595Hàng DaĐầu đườngCuối đường379.039182.437136.031118.224135.23164.91148.53342.14775.77034.09724.75121.21596Hàng ĐàoĐầu đườngCuối đường702.194316.389229.626196.388258.954116.52981.57069.91899.93844.97330.86426.45697Hàng DầuĐầu đườngCuối đường415.005197.316148.870129.116150.01571.25753.13046.04680.99536.44726.45922.67898Hàng ĐậuĐầu đườngCuối đường328.720159.259119.096103.834116.95156.72142.52537.00267.34530.30622.00018.85699Hàng ĐiếuĐầu đườngCuối đường400.022190.936141.559122.383142.62367.74650.51243.77779.00235.55225.80722.121100Hàng ĐồngĐầu đườngCuối đường352.298171.154129.120112.155126.60061.40146.03340.05571.85032.33223.47220.118101Hàng ĐườngĐầu đườngCuối đường485.042225.616166.642143.897172.63680.27659.51151.35987.52839.38728.59324.508102Hàng GàĐầu đườngCuối đường339.503164.626124.539108.229122.23459.28444.44638.67469.37331.21722.66219.425103Hàng GaiĐầu đườngCuối đường485.042225.616166.642143.897172.63680.27659.51151.35987.52839.38728.59324.508104Hàng GiấyĐầu đườngCuối đường415.005197.316148.870129.116150.01571.25753.13046.04680.99536.44726.45922.678105Hàng GiầyĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521106Hàng HòmĐầu đườngCuối đường366.135175.612133.146115.584132.35463.53047.50041.25074.46433.50924.32620.850107Hàng KhayĐầu đườngCuối đường702.194316.389229.626196.388258.954116.52981.57069.91899.93844.97330.86426.456108Hàng KhoaiĐầu đườngCuối đường415.005197.316148.870129.116150.01571.25753.13046.04680.99536.44726.45922.678109Hàng LọngTừ ngã tư giao phố Trần Bình Trọngngã ba giao đường Lê Duẩn234.313117.37788.72177.64483.34141.67131.48527.54951.71424.84819.07115.951110Hàng LượcĐầu đườngCuối đường379.039182.437136.031118.224135.23164.91148.53342.14775.77034.09724.75121.215111Hàng MãPhùng HưngHàng Lược328.720159.259119.096103.834116.95156.72142.52537.00267.34530.30622.00018.856Hàng LượcĐồng Xuân468.654220.131163.485141.541166.88178.43458.31650.47790.77040.84629.65225.415112Hàng MắmĐầu đườngCuối đường307.814150.489112.84598.406109.33653.57540.27235.17466.02831.72524.34920.366113Hàng MànhĐầu đườngCuối đường366.135175.612133.146115.584132.35463.53047.50041.25074.46433.50924.32620.850114Hàng MuốiĐầu đườngCuối đường307.814150.489112.84598.406109.33653.57540.27235.17466.02831.72524.34920.366115Hàng NgangĐầu đườngCuối đường702.194316.389229.626196.388258.954116.52981.57069.91899.93844.97330.86426.456116Hàng NónĐầu đườngCuối đường366.135175.612133.146115.584132.35463.53047.50041.25074.46433.50924.32620.850117Hàng PhènĐầu đườngCuối đường328.720159.259119.096103.834116.95156.72142.52537.00267.34530.30622.00018.856118Hàng QuạtĐầu đườngCuối đường366.135175.612133.146115.584132.35463.53047.50041.25074.46433.50924.32620.850119Hàng RươiĐầu đườngCuối đường328.720159.259119.096103.834116.95156.72142.52537.00267.34530.30622.00018.856120Hàng ThanĐầu đườngCuối đường253.239126.45697.49984.72091.67645.83834.63330.30455.49926.12819.99616.643121Hàng ThiếcĐầu đườngCuối đường366.135175.612133.146115.584132.35463.53047.50041.25074.46433.50924.32620.850122Hàng ThùngĐầu đườngCuối đường273.422135.588103.12790.67097.82748.91336.95732.33758.78826.94520.57317.163123Hàng TreĐầu đườngCuối đường328.720159.259119.096103.834116.95156.72142.52537.00267.34530.30622.00018.856124Hàng TrốngĐầu đườngCuối đường415.005197.316148.870129.116150.01571.25753.13046.04680.99536.44726.45922.678125Hàng VảiĐầu đườngCuối đường307.814150.489112.84598.406109.33653.57540.27235.17466.02831.72524.34920.366126Hàng VôiĐầu đườngCuối đường328.720159.259119.096103.834116.95156.72142.52537.00267.34530.30622.00018.856127Hào NamHoàng CầuVũ Thạnh243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521Vũ ThạnhNgã năm Cát Linh, Giảng Võ, Giang Văn Minh210.768107.45281.58371.28875.00738.25429.04425.50248.65225.00119.04615.956128Hồ GiámĐầu đườngCuối đường156.36484.38965.51557.78456.10730.29823.31520.66636.57920.51015.72914.021129Hồ Hoàn KiếmĐầu đườngCuối đường468.654220.131163.485141.541166.88178.43458.31650.47790.77040.84629.65225.415130Hồ Linh QuangTuyến phố chạy vòng quanh hồ Linh Quang, điểm đầu và điểm cuối tại số 61 ngô Văn Chương 2132.88572.80756.18450.20447.47526.11120.17717.93531.35318.02713.96112.437131Hồ Văn ChươngĐoạn đường khép kín vòng quanh Hồ Văn Chương có điểm đầu và điểm cuối tại ngã ba chùa Bụt Mọc (số 127 ngõ Trung Tá)132.88572.80756.18450.20447.47526.11120.17717.93531.35318.02713.96112.437132Hồ Xuân HươngĐầu đườngCuối đường264.042132.41099.49787.13594.13147.06635.56131.11657.27127.27220.87217.372133Hỏa LòĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521134Hoa LưĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521135Hòa MãĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521136Hoàng CầuĐầu đườngCuối đường176.85092.16872.05763.68863.89533.54925.70722.71841.80322.47016.94814.815137Hoàng DiệuĐầu đườngCuối đường400.022190.936141.559122.383142.62367.74650.51243.77779.00235.55225.80722.121138Hoàng Hoa ThámMai Xuân ThưởngDốc Tam Đa202.289103.88078.19668.87172.22936.83727.96924.55847.03024.1671841115.493Dốc Tam ĐaĐường Bưởi156.36484.38965.51557.78456.10730.29823.31520.66636.57920.51015.72914.021139Hoàng Văn ThụĐầu đườngCuối đường296.662145.483108.90795.468106.45952.16539.21234.18562.70628.79922.09018.293140Hòe NhaiĐầu đườngCuối đường191.15399.66275.69466.78167.03334.85726.59023.42444.03423.21317.59815.081141Hồng PhúcĐầu đườngCuối đường132.88572.80756.18450.20447.47526.11120.17717.93531.35318.02713.96112.437142Hùng VươngĐầu đườngCuối đường400.022190.936141.559122.383142.62367.74650.51243.77779.00235.55225.80722.121143Hương ViênĐầu đườngCuối đường173.24391.74870.24662.00261.32832.50424.90622.01040.14821.88716.62114.506144Huỳnh Thúc KhángLáng HạCầu Giấy227.758116.20887.58377.26180.56341.08731.19627.39250.95025.47519.30616.054145Khâm ThiênĐầu đườngCuối đường218.448111.27984.45274.20777.78539.67130.12026.44749.64224.82219.14215.729146Khúc HạoĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521147Kim HoaĐầu đườngCuối đường143.88177.20360.87353.26751.79127.96721.52219.07633.96619.33514.87513.229148Kim MãNguyễn Thái HọcLiễu Giai286.878140.620106.94093.106103.58250.75538.15333.26161.40027.95720.91017.801Liễu GiaiCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521149Kim Mã ThượngĐầu đườngCuối đường162.01786.18766.44558.80357.54530.49923.37020.65238.68221.03416.29014.266150Đường Đê La ThànhKim HoaÔ Chợ Dừa128.22270.38854.34648.36845.63925.10219.39717.24231.83217.22413.53812.088151La ThànhÔ Chợ DừaHuỳnh Thúc Kháng176.85092.16872.05763.68863.89533.54925.70722.71841.80322.47016.94814.815152Lạc ChínhĐầu đườngCuối đường162.01786.18766.44558.80357.54530.49923.37020.65238.68221.03416.29014.266153Lạc Long QuânĐầu đườngCuối đường140.06775.92158.92852.28649.91826.95620.74418.38632.37718.52114.34412.757154Lãn ÔngĐầu đườngCuối đường452.186212.722157.625136.218161.12775.73056.30548.69684.91438.21227.73923.777155Láng HạLa ThànhThái Hà318.569158.485119.490104.760115.09156.42942.63537.30670.03033.64825.82521.600156Lê Đại HànhĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521157Lê Duẩn (đi qua đường tàu)222 Lê DuẩnĐại Cồ Việt156.36484.38965.51557.78456.10730.29823.31520.66636.57920.51015.72914.021 
158Lê Duẩn (không có đường tàu)Điện Biên PhủTrần Nhân Tông318.569158.485119.490104.760115.09156.42942.63537.30670.03033.64825.82521.600Trần Nhân TôngĐại Cồ Việt264.042132.41099.49787.13594.13147.06635.56131.11657.27127.27220.87217.372159Lê Gia ĐỉnhĐầu đườngCuối đường143.88177.20360.87353.26751.79127.96721.52219.07633.96619.33514.87513.229160Lê Hồng PhongĐiện Biên PhủHùng Vương339.503164.626124.539108.229122.23459.28444.44638.67469.37331.21722.66219.425Hùng VươngĐội Cấn253.239126.45697.49984.72091.67645.83834.63330.30455.49926.12819.99616.643161Lê LaiĐầu đườngCuối đường352.298171.154129.120112.155126.60061.40146.03340.05571.85032.33223.47220.118162Lê Ngọc HânĐầu đườngCuối đường218.448111.27984.45274.20777.78539.67130.12026.44749.64224.82219.14215.729163Lê Phụng HiểuĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521164Lê Quý ĐônĐầu đườngCuối đường191.15399.66275.69466.78167.03334.85726.59023.42444.03423.21317.59815.081165Lê ThạchĐầu đườngCuối đường352.298171.154129.120112.155126.60061.40146.03340.05571.85032.33223.47220.118166Lê Thái TổĐầu đườngCuối đường702.194316.389229.626196.388258.954116.52981.57069.91899.93844.97330.86426.456167Lê Thánh TôngĐầu đườngCuối đường307.814150.489112.84598.406109.33653.57540.27235.17466.02831.72524.34920.366168Lê TrựcĐầu đườngCuối đường210.768107.45281.58371.28875.00738.25429.04425.50248.65225.00119.04615.956169Lê Văn HưuĐầu đườngCuối đường296.662145.483108.90795.468106.45952.16539.21234.18562.70628.79922.09018.293170Lê Văn LinhĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521171Liên TrìĐầu đườngCuối đường296.662145.483108.90795.468106.45952.16539.21234.18562.70628.79922.09018.293172Liễu GiaiĐầu đườngCuối đường286.878140.620106.94093.106103.58250.75538.15333.26161.40027.95720.91017.801173Linh LangĐầu đườngCuối đường162.01786.18766.44558.80357.54530.49923.37020.65238.68221.03416.29014.266174Lò ĐúcPhan Chu TrinhNguyễn Công Trứ253.239126.45697.49984.72091.67645.83834.63330.30455.49926.12819.99616.643Nguyễn Công TrứTrần Khát Chân202.289103.88078.19668.87172.22936.83727.96924.55847.03024.1671841115.493175Lò RènĐầu đườngCuối đường328.720159.259119.096103.834116.95156.72142.52537.00267.34530.30622.00018.856176Lò SũĐầu đườngCuối đường328.720159.259119.096103.834116.95156.72142.52537.00267.34530.30622.00018.856177Lương Ngọc QuyếnĐầu đườngCuối đường273.422135.588103.12790.67097.82748.91336.95732.33758.78826.94520.57317.163178Lương Văn CanĐầu đườngCuối đường452.186212.722157.625136.218161.12775.73056.30548.69684.91438.21227.73923.777179Lương YênĐầu đườngCuối đường128.22270.38854.34648.36845.63925.10219.39717.24231.83217.22413.53812.088180Lý Đạo ThànhĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521181Lý Nam ĐếĐầu đườngCuối đường352.298171.154129.120112.155126.60061.40146.03340.05571.85032.33223.47220.118182Lý Quốc SưĐầu đườngCuối đường352.298171.154129.120112.155126.60061.40146.03340.05571.85032.33223.47220.118183Lý Thái TổĐầu đườngCuối đường352.298171.154129.120112.155126.60061.40146.03340.05571.85032.33223.47220.118184Lý Thường KiệtĐầu đườngCuối đường702.194316.389229.626196.388258.954116.52981.57069.91899.93844.97330.86426.456185Lý Văn PhứcĐầu đườngCuối đường156.36484.38965.51557.78456.10730.29823.31520.66636.57920.51015.72914.021186Mã MâyĐầu đườngCuối đường366.135175.612133.146115.584132.35463.53047.50041.25074.46433.50924.32620.850187Mạc Đĩnh ChiĐầu đườngCuối đường140.06775.92158.92852.28649.91826.95620.74418.38632.37718.52114.34412.757188Mai Anh TuấnĐầu đườngCuối đường121.34866.77752.12646.19643.15923.73718.34316.30428.74116.85213.16911.826189Mai Hắc ĐếĐầu đườngCuối đường296.662145.483108.90795.468106.45952.16539.21234.18562.70628.79922.09018.293190Mai Xuân ThưởngThụy KhuêHoàng Hoa Thám202.289103.88078.19668.87172.22936.83727.96924.55847.03024.1671841115.493191Nam CaoĐầu đườngCuối đường140.06775.92158.92852.28649.91826.95620.74418.38632.37718.52114.34412.757192Nam NgưĐầu đườngCuối đường286.878140.620106.94093.106103.58250.75538.15333.26161.40027.95720.91017.801193Nam TràngĐầu đườngCuối đường173.24391.74870.24662.00261.32832.50424.90622.01040.14821.88716.62114.506194Nghi TàmĐầu đường (trong đê)Cuối đường (trong đê)176.85092.16872.05763.68863.89533.54925.70722.71841.80322.47016.94814.815 
195Ngõ 50 Đặng Thai MaiTừ đầu ngõĐến giao phố Quảng Khánh132.88572.80756.18450.20447.47526.11120.17717.93531.35318.02713.96112.437Từ giao phố Quảng KhánhĐến hết ngõ148.33480.20662.10755.21251.34427.72621.33618.91234.14019.16715.16713.520196Ngõ 52 Tô Ngọc VânTừ số nhà 52 Tô
Ngọc Vânđến số 45 ngõ 52 Tô Ngọc Vân132.88572.80756.18450.20447.47526.11120.17717.93531.35318.02713.96112.437197Ngõ Bà TriệuĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521198Ngõ Bảo KhánhĐầu ngõCuối ngõ264.042132.41099.49787.13594.13147.06635.56131.11657.27127.27220.87217.372199Ngõ Cầu GỗĐầu ngõCuối ngõ156.36484.38965.51557.78456.10730.29823.31520.66636.57920.51015.72914.021200Ngõ Châu LongCửa BắcĐặng Dung110.94961.97948.61043.36139.93422.36317.34915.46425.90315.54212.20910.999201Ngõ GạchĐầu ngõCuối ngõ296.662145.483108.90795.468106.45952.16539.21234.18562.70628.79922.09018.293202Ngõ Hàng BôngĐầu ngõCuối ngõ243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521203Ngõ Hàng BộtĐầu đườngCuối đường173.24391.74870.24662.00261.32832.50424.90622.01040.14821.88716.62114.506204Ngõ Hàng BúnHàng BúnPhan Huy ích110.94961.97948.61043.36139.93422.36317.34915.46425.90315.54212.20910.999205Ngõ Hàng CỏTrần Hưng ĐạoCuối ngõ192.83998.37275.82066.92069.45135.42026.89323.62845.40923.41517.77615.212206Ngõ Hàng ĐậuHồng PhúcHàng Đậu110.94961.97948.61043.36139.93422.36317.34915.46425.90315.54212.20910.999207Ngõ Hàng HànhĐầu ngõCuối ngõ264.042132.41099.49787.13594.13147.06635.56131.11657.27127.27220.87217.372208Ngõ Hàng HươngĐầu ngõCuối ngõ264.042132.41099.49787.13594.13147.06635.56131.11657.27127.27220.87217.372209Ngõ Hội VũĐầu ngõCuối ngõ264.042132.41099.49787.13594.13147.06635.56131.11657.27127.27220.87217.372210Ngõ HuếĐầu đườngCuối đường210.768107.45281.58371.28875.00738.25429.04425.50248.65225.00119.04615.956211Ngõ HuyệnĐầu ngõCuối ngõ218.448111.27984.45274.20777.78539.67130.12026.44749.64224.82219.14215.729212Ngõ Nguyễn Hữu HuânĐầu ngõCuối ngõ307.814150.489112.84598.406109.33653.57540.27235.17466.02831.72524.34920.366213Ngõ Núi TrúcNúi TrúcGiang Văn Minh110.94961.97948.61043.36139.93422.36317.34915.46425.90315.54212.20910.999214
 Ngõ Phan Chu TrinhĐầu ngõCuối ngõ264.042132.41099.49787.13594.13147.06635.56131.11657.27127.27220.87217.372215Ngô QuyềnHàng VôiLý Thường Kiệt400.022190.936141.559122.383142.62367.74650.51243.77779.00235.55225.80722.121Lý Thường KiệtHàm Long352.298171.154129.120112.155126.60061.40146.03340.05571.85032.33223.47220.118216Ngô Sỹ LiênĐầu đườngCuối đường173.24391.74870.24662.00261.32832.50424.90622.01040.14821.88716.62114.506217Ngõ Tạm ThươngĐầu ngõCuối ngõ191.15399.66275.69466.78167.03334.85726.59023.42444.03423.21317.59815.081218Ngô Tất TốĐầu đườngCuối đường156.36484.38965.51557.78456.10730.29823.31520.66636.57920.51015.72914.021219Ngô Thì NhậmHàm LongLê Văn Hưu318.569158.485119.490104.760115.09156.42942.63537.30670.03033.64825.82521.600Lê Văn HưuCuối đường296.662145.483108.90795.468106.45952.16539.21234.18562.70628.79922.09018.293220Ngõ Thọ XươngĐầu ngõCuối ngõ202.289103.88078.19668.87172.22936.83727.96924.55847.03024.1671841115.493221Ngõ Thông PhongTôn Đức ThắngKhách sạn Sao Mai140.06775.92158.92852.28649.91826.95620.74418.38632.37718.52114.34412.757222Ngõ TrạmĐầu ngõCuối ngõ192.83998.37275.82066.92069.45135.42026.89323.62845.40923.41517.77615.212223Ngõ Tràng TiềnPhan Chu TrinhNguyễn Khắc Cần156.36484.38965.51557.78456.10730.29823.31520.66636.57920.51015.72914.021224Ngõ Trúc LạcPhó Đức ChínhTrúc Bạch121.34866.77752.12646.19643.15923.73718.34316.30428.74116.85213.16911.826225Ngõ Trung YênĐầu ngõCuối ngõ156.36484.38965.51557.78456.10730.29823.31520.66636.57920.51015.72914.021226Ngõ Tức MạcTrần Hưng ĐạoCuối ngõ192.83998.37275.82066.92069.45135.42026.89323.62845.40923.41517.77615.212227Ngô Văn SởĐầu đườngCuối đường286.878140.620106.94093.106103.58250.75538.15333.26161.40027.95720.91017.801228Ngọc HàSơn TâyCục Trồng trọt191.15399.66275.69466.78167.03334.85726.59023.42444.03423.21317.59815.081Cục Trồng trọtHoàng Hoa Thám162.01786.18766.44558.80357.54530.49923.37020.65238.68221.03416.29014.266229Ngọc KhánhĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521230Ngũ XãĐầu đườngCuối đường132.88572.80756.18450.20447.47526.11120.17717.93531.35318.02713.96112.437231Nguyễn BiểuĐầu đườngCuối đường210.768107.45281.58371.28875.00738.25429.04425.50248.65225.00119.04615.956232Nguyễn Bỉnh KhiêmĐầu đườngCuối đường227.758116.20887.58377.26180.56341.08731.19627.39250.95025.47519.30616.054233Nguyễn Cảnh ChânĐầu đườngCuối đường339.503164.626124.539108.229122.23459.28444.44638.67469.37331.21722.66219.425234Nguyễn CaoĐầu đườngCuối đường173.24391.74870.24662.00261.32832.50424.90622.01040.14821.88716.62114.506235Nguyễn Chế NghĩaĐầu đườngCuối đường192.83998.37275.82066.92069.45135.42026.89323.62845.40923.41517.77615.212236Nguyễn Chí ThanhKim MãHuỳnh Thúc Kháng307.814150.489112.84598.406107.41353.70740.57835.50666.65132.02424.57920.558237Nguyễn Công HoanĐầu đườngCuối đường173.24391.74870.24662.00261.32832.50424.90622.01040.14821.88716.62114.506238Nguyễn Công TrứPhố HuếLò Đúc264.042132.41099.49787.13594.13147.06635.56131.11657.27127.27220.87217.372Lò ĐúcTrần Thánh Tông202.289103.88078.19668.87172.22936.83727.96924.55847.03024.1671841115.493239Nguyễn Đình ChiểuTrần Nhân TôngĐại Cồ Việt218.448111.27984.45274.20777.78539.67130.12026.44749.64224.82219.14215.729240Nguyễn Đình ThiĐầu đườngCuối đường148.33480.20662.10755.21251.34427.72621.33618.91234.14019.16715.16713.520241Nguyễn DuPhố HuếQuang Trung307.814150.489112.84598.406109.33653.57540.27235.17466.02831.72524.34920.366Quang TrungCuối đường379.039182.437136.031118.224135.23164.91148.53342.14775.77034.09724.75121.215242Nguyễn Gia ThiềuĐầu đườngCuối đường296.662145.483108.90795.468106.45952.16539.21234.18562.70628.79922.09018.293243Nguyễn Hoàng TônLạc Long QuânVõ Chí Công96.24954.83842.58738.05334.23019.51115.19413.57822.01713.85810.9999.912244Nguyên HồngLa ThànhHuỳnh Thúc Kháng156.36484.38965.51557.78456.10730.29823.31520.66636.57920.51015.72914.021245Nguyễn Hữu HuânĐầu đườngCuối đường352.298171.154129.120112.155126.60061.40146.03340.05571.85032.33223.47220.118246Nguyễn Huy TựĐầu đườngCuối đường191.15399.66275.69466.78167.03334.85726.59023.42444.03423.21317.59815.081247Nguyễn Khắc CầnĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521248Nguyễn Khắc HiếuĐầu đườngCuối đường162.01786.18766.44558.80357.54530.49923.37020.65238.68221.03416.29014.266249Nguyễn Khắc NhuĐầu đườngCuối đường162.01786.18766.44558.80357.54530.49923.37020.65238.68221.03416.29014.266250Nguyễn Khoái (bên trong đê)Đầu đườngHết địa phận phường Hai Bà Trưng96.24954.83842.58738.05334.23019.51115.19413.57822.01713.85810.9999.912251Nguyễn KhuyếnĐầu đườngCuối đường218.448111.27984.45274.20777.78539.67130.12026.44749.64224.82219.14215.729252Nguyễn Như ĐổĐầu đườngCuối đường173.24391.74870.24662.00261.32832.50424.90622.01040.14821.88716.62114.506253Nguyễn Phạm TuânĐầu đườngCuối đường110.94961.97948.61043.36139.93422.36317.34915.46425.90315.54212.20910.999254Nguyễn Phúc LaiĐầu đườngCuối đường105.93859.11846.39341.38937.40420.94616.25014.48424.82215.15411.82610.730255Nguyễn Quang
BíchĐầu đườngCuối đường234.313117.37788.72177.64483.34141.67131.48527.54951.71424.84819.07115.951256Nguyễn QuyềnĐầu đườngCuối đường210.768107.45281.58371.28875.00738.25429.04425.50248.65225.00119.04615.956257Nguyễn SiêuĐầu đườngCuối đường307.814150.489112.84598.406109.33653.57540.27235.17466.02831.72524.34920.366258Nguyễn Thái HọcĐầu đườngCuối đường366.135175.612133.146115.584132.35463.53047.50041.25074.46433.50924.32620.850259Nguyễn Thiện ThuậtĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521260Nguyễn ThiếpNguyễn Trung
TrựcGầm Cầu243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521Gầm cầuHàng Khoai307.814150.489112.84598.406109.33653.57540.27235.17466.02831.72524.34920.366261Nguyễn Thượng HiềnĐầu đườngCuối đường273.422135.588103.12790.67097.82748.91336.95732.33758.78826.94520.57317.163262Nguyễn Tri PhươngĐầu đườngCuối đường218.448111.27984.45274.20777.78539.67130.12026.44749.64224.82219.14215.729263Nguyễn Trung NgạnĐầu đườngCuối đường128.22270.38854.34648.36845.63925.10219.39717.24231.83217.22413.53812.088264Nguyễn Trung TrựcĐầu đườngCuối đường156.36484.38965.51557.78456.10730.29823.31520.66636.57920.51015.72914.021265Nguyễn Trường TộĐầu đườngCuối đường210.768107.45281.58371.28875.00738.25429.04425.50248.65225.00119.04615.956266Nguyễn Văn NgọcĐầu đườngCuối đường132.88572.80756.18450.20447.47526.11120.17717.93531.35318.02713.96112.437267Nguyễn Văn TốĐầu đườngCuối đường273.422135.588103.12790.67097.82748.91336.95732.33758.78826.94520.57317.163268Nguyễn XíĐầu đườngCuối đường366.135175.612133.146115.584132.35463.53047.50041.25074.46433.50924.32620.850269Nhà ChungĐầu đườngCuối đường366.135175.612133.146115.584132.35463.53047.50041.25074.46433.50924.32620.850270Nhà HỏaĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521271Nhà ThờĐầu đườngCuối đường702.194316.389229.626196.388258.954116.52981.57069.91899.93844.97330.86426.456272Nhật ChiêuĐầu đườngCuối đường148.33480.20662.10755.21251.34427.72621.33618.91234.14019.16715.16713.520273Núi TrúcĐầu đườngCuối đường192.83998.37275.82066.92069.45135.42026.89323.62845.40923.41517.77615.212274Ô Chợ DừaĐầu đườngCuối đường227.758116.20887.58377.26180.56341.08731.19627.39250.95025.47519.30616.054275Ô Đồng LầmCho đoạn phố chạy vòng quanh Hồ Ba Mẫu, điểm đầu và điểm cuối từ ngã ba giao đường Lê Duẩn tại số 354132.88572.80756.18450.20447.47526.11120.17717.93531.35318.02713.96112.437276Ô Quan ChưởngĐầu đườngCuối đường307.814150.489112.84598.406109.33653.57540.27235.17466.02831.72524.34920.366277Ông Ích KhiêmĐầu đườngCuối đường210.768107.45281.58371.28875.00738.25429.04425.50248.65225.00119.04615.956278Phạm Đình HổĐầu đườngCuối đường210.768107.45281.58371.28875.00738.25429.04425.50248.65225.00119.04615.956279Phạm Hồng TháiĐầu đườngCuối đường191.15399.66275.69466.78167.03334.85726.59023.42444.03423.21317.59815.081280Phạm Huy ThôngĐầu đườngCuối đường210.768107.45281.58371.28875.00738.25429.04425.50248.65225.00119.04615.956281Phạm Ngũ LãoĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521282Phạm Sư MạnhĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521283Phan Bội ChâuĐầu đườngCuối đường328.720159.259119.096103.834116.95156.72142.52537.00267.34530.30622.00018.856284
 Phan Chu TrinhĐầu đườngCuối đường352.298171.154129.120112.155126.60061.40146.03340.05571.85032.33223.47220.118285Phan Đình PhùngHàng CótLý Nam Đế415.005197.316148.870129.116150.01571.25753.13046.04680.99536.44726.45922.678Lý Nam ĐếMai Xuân Thưởng468.654220.131163.485141.541166.88178.43458.31650.47790.77040.84629.65225.415286Phan Huy ChúĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521287Phan Huy ÍchĐầu đườngCuối đường162.01786.18766.44558.80357.54530.49923.37020.65238.68221.03416.29014.266288Phan Kế BínhĐầu đườngCuối đường173.24391.74870.24662.00261.32832.50424.90622.01040.14821.88716.62114.506289Phan Phu TiênĐầu đườngCuối đường162.01786.18766.44558.80357.54530.49923.37020.65238.68221.03416.29014.266290Phan Văn TrịĐầu đườngCuối đường156.36484.38965.51557.78456.10730.29823.31520.66636.57920.51015.72914.021291Phó Đức ChínhĐầu đườngCuối đường202.289103.88078.19668.87172.22936.83727.96924.55847.03024.1671841115.493292Phố GiácĐầu đườngCuối đường143.88177.20360.87353.26751.79127.96721.52219.07633.96619.33514.87513.229293Phố HuếHàm LongNguyễn Du400.022190.936141.559122.383142.62367.74650.51243.77779.00235.55225.80722.121Nguyễn DuNguyễn Công Trứ379.039182.437136.031118.224135.23164.91148.53342.14775.77034.09724.75121.215Nguyễn Công TrứĐại Cồ Việt307.814150.489112.84598.406109.33653.57540.27235.17466.02831.72524.34920.366294Phủ DoãnĐầu đườngCuối đường366.135175.612133.146115.584132.35463.53047.50041.25074.46433.50924.32620.850295Phù Đổng Thiên VươngĐầu đườngCuối đường227.758116.20887.58377.26180.56341.08731.19627.39250.95025.47519.30616.054296Phùng HungĐầu đườngCuối đường307.814150.489112.84598.406109.33653.57540.27235.17466.02831.72524.34920.366297Phùng Khắc KhoanĐầu đườngCuối đường296.662145.483108.90795.468106.45952.16539.21234.18562.70628.79922.09018.293298Quần NgựaĐầu đườngCuối đường173.24391.74870.24662.00261.32832.50424.90622.01040.14821.88716.62114.506299Quán SứĐầu đườngCuối đường366.135175.612133.146115.584132.35463.53047.50041.25074.46433.50924.32620.850300Quán ThánhĐầu đườngCuối đường339.503164.626124.539108.229122.23459.28444.44638.67469.37331.21722.66219.425301Quảng AnĐầu đườngCuối đường148.33480.20662.10755.21251.34427.72621.33618.91234.14019.16715.16713.520302Quảng BáĐầu đườngCuối đường148.33480.20662.10755.21251.34427.72621.33618.91234.14019.16715.16713.520303Quảng KhánhĐầu đườngCuối đường148.33480.20662.10755.21251.34427.72621.33618.91234.14019.16715.16713.520304Quang TrungĐầu đườngCuối đường576.059265.566193.915166.451212.71297.75768.81559.22787.63939.43827.06623.200305Quốc Tử GiámĐầu đườngCuối đường210.768107.45281.58371.28875.00738.25429.04425.50248.65225.00119.04615.956306Sơn TâyĐầu đườngCuối đường202.289103.88078.19668.87172.22936.83727.96924.55847.03024.1671841115.493307Tạ HiệnĐầu đườngCuối đường366.135175.612133.146115.584132.35463.53047.50041.25074.46433.50924.32620.850308Tăng Bạt HổĐầu đườngCuối đường210.768107.45281.58371.28875.00738.25429.04425.50248.65225.00119.04615.956309Tây HồĐầu đườngCuối đường121.34866.77752.12646.19643.15923.73718.34316.30428.74116.85213.16911.826310Thái HàHoàng CầuLáng Hạ243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521311Thái PhiênĐầu đườngCuối đường210.768107.45281.58371.28875.00738.25429.04425.50248.65225.00119.04615.956312Thanh BảoĐầu đườngCuối đường121.34866.77752.12646.19643.15923.73718.34316.30428.74116.85213.16911.826313Thành CôngLa ThànhKhu biệt thự Thành Công156.36484.38965.51557.78456.10730.29823.31520.66636.57920.51015.72914.021Khu biệt thự Thành CôngLáng Hạ162.01786.18766.44558.80357.54530.49923.37020.65238.68221.03416.29014.266314Thanh HàĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521315Thanh NiênĐầu đườngCuối đường273.422135.588103.12790.67097.82748.91336.95732.33758.78826.94520.57317.163316Thể GiaoĐầu đườngCuối đường192.83998.37275.82066.92069.45135.42026.89323.62845.40923.41517.77615.212317Thi SáchĐầu đườngCuối đường264.042132.41099.49787.13594.13147.06635.56131.11657.27127.27220.87217.372318Thiền QuangĐầu đườngCuối đường264.042132.41099.49787.13594.13147.06635.56131.11657.27127.27220.87217.372319Thịnh YênĐầu đườngCuối đường218.448111.27984.45274.20777.78539.67130.12026.44749.64224.82219.14215.729320Thọ LãoĐầu đườngCuối đường156.36484.38965.51557.78456.10730.29823.31520.66636.57920.51015.72914.021321Thợ NhuộmĐầu đườngCuối đường339.503164.626124.539108.229122.23459.28444.44638.67469.37331.21722.66219.425322Thuốc BắcĐầu đườngCuối đường430.348204.030154.331133.705155.37273.80255.02847.69182.30337.03626.88523.045323Thụy KhuêĐầu đường Thanh NiênDốc Tam Đa192.83998.37275.82066.92069.45135.42026.89323.62845.40923.41517.77615.212Dốc Tam ĐaCuối đường148.33480.20662.10755.21251.34427.72621.33618.91234.14019.16715.16713.520324Tô Hiến ThànhĐầu đườngCuối đường264.042132.41099.49787.13594.13147.06635.56131.11657.27127.27220.87217.372325Tô Ngọc VânĐầu đườngCuối đường132.88572.80756.18450.20447.47526.11120.17717.93531.35318.02713.96112.437326Tô TịchĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521327Tôn Đức ThắngĐầu đườngCuối đường273.422135.588103.12790.67097.82748.91336.95732.33758.78826.94520.57317.163328Tôn Thất ĐàmĐầu đườngCuối đường253.239126.45697.49984.72091.67645.83834.63330.30455.49926.12819.99616.643329Tôn Thất ThiệpĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521330Tông ĐảnĐầu đườngCuối đường339.503164.626124.539108.229122.23459.28444.44638.67469.37331.21722.66219.425331Tống Duy TânĐầu đườngCuối đường273.422135.588103.12790.67097.82748.91336.95732.33758.78826.94520.57317.163332Trần Bình TrọngĐầu đườngCuối đường296.662145.483108.90795.468106.45952.16539.21234.18562.70628.79922.09018.293333Trần Cao VânĐầu đườngCuối đường176.85092.16872.05763.68863.89533.54925.70722.71841.80322.47016.94814.815334Trần Hưng ĐạoTrần Khánh DưTrần Thánh Tông576.059265.566193.915166.451212.71297.75768.81559.22787.63939.43827.06623.200Trần Thánh TôngLê Duẩn702.194316.389229.626196.388258.954116.52981.57069.91899.93844.97330.86426.456335Trần Huy LiệuGiảng VõHồ Giảng Võ176.85092.16872.05763.68863.89533.54925.70722.71841.80322.47016.94814.815Hồ Giảng VõKim Mã156.36484.38965.51557.78456.10730.29823.31520.66636.57920.51015.72914.021336Trần Khánh DưTrần Quang KhảiTrần Hưng Đạo192.83998.37275.82066.92069.45135.42026.89323.62845.40923.41517.77615.212Trần Hưng ĐạoCuối đường143.88177.20360.87353.26751.79127.96721.52219.07633.96619.33514.87513.229337Trần Khát ChânĐầu đườngCuối đường210.768107.45281.58371.28875.00738.25429.04425.50248.65225.00119.04615.956338Trần Nguyên HãnĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521339Trần Nhân TôngĐầu đườngCuối đường366.135175.612133.146115.584132.35463.53047.50041.25074.46433.50924.32620.850340Trần Nhật DuậtĐầu đườngCuối đường273.422135.588103.12790.67097.82748.91336.95732.33758.78826.94520.57317.163341Trần PhúPhùng HưngĐiện Biên Phủ339.503164.626124.539108.229122.23459.28444.44638.67469.37331.21722.66219.425Điện Biên PhủCuối đường415.005197.316148.870129.116150.01571.25753.13046.04680.99536.44726.45922.678342Trần Quang KhảiĐầu đườngCuối đường227.758116.20887.58377.26180.56341.08731.19627.39250.95025.47519.30616.054343Trần Quốc ToảnNgã ba giao cắt Trần Bình TrọngNgã ba giao cắt Phố Huế234.313117.37788.72177.64483.34141.67131.48527.54951.71424.84819.07115.951344Trần Quý CápNguyễn KhuyếnNguyễn Như Đổ191.15399.66275.69466.78167.03334.85726.59023.42444.03423.21317.59815.081Nguyễn Như ĐổCuối đường156.36484.38965.51557.78456.10730.29823.31520.66636.57920.51015.72914.021345Trần Tế XươngĐầu đườngCuối đường132.88572.80756.18450.20447.47526.11120.17717.93531.35318.02713.96112.437346Trần Thánh TôngĐầu đườngCuối đường234.313117.37788.72177.64483.34141.67131.48527.54951.71424.84819.07115.951347Trấn VũThanh NiênChợ Châu Long243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521Chợ Châu LongCuối đường192.83998.37275.82066.92069.45135.42026.89323.62845.40923.41517.77615.212348Trần Xuân SoạnĐầu đườngCuối đường296.662145.483108.90795.468106.45952.16539.21234.18562.70628.79922.09018.293349Tràng ThiĐầu đườngCuối đường430.348204.030154.331133.705155.37273.80255.02847.69182.30337.03626.88523.045350Tràng TiềnĐầu đườngCuối đường452.186212.722157.625136.218161.12775.73056.30548.69684.91438.21227.73923.777351Trích SàiĐầu đườngCuối đường148.33480.20662.10755.21251.34427.72621.33618.91234.14019.16715.16713.520352Triệu Quốc ĐạtĐầu đườngCuối đường264.042132.41099.49787.13594.13147.06635.56131.11657.27127.27220.87217.372353Triệu Việt VươngĐầu đườngCuối đường296.662145.483108.90795.468106.45952.16539.21234.18562.70628.79922.09018.293354Trịnh Công SơnĐầu đườngCuối đường105.93859.11846.39341.38937.40420.94616.25014.48424.82215.15411.82610.730355Trịnh Hoài ĐứcĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521356Trúc BạchĐầu đườngCuối đường227.758116.20887.58377.26180.56341.08731.19627.39250.95025.47519.30616.054357Trúc KhêĐầu đườngCuối đường156.36484.38965.51557.78456.10730.29823.31520.66636.57920.51015.72914.021358Trung PhụngĐầu đườngCuối đường143.88177.20360.87353.26751.79127.96721.52219.07633.96619.33514.87513.229359Trương Hán SiêuĐầu đườngCuối đường296.662145.483108.90795.468106.45952.16539.21234.18562.70628.79922.09018.293360Từ HoaĐầu đườngCuối đường128.22270.38854.34648.36845.63925.10219.39717.24231.83217.22413.53812.088361Tuệ TĩnhĐầu đườngCuối đường286.878140.620106.94093.106103.58250.75538.15333.26161.40027.95720.91017.801362Vạn BảoĐầu đườngCuối đường176.85092.16872.05763.68863.89533.54925.70722.71841.80322.47016.94814.815363Văn CaoĐầu đườngCuối đường273.422135.588103.12790.67097.82748.91336.95732.33758.78826.94520.57317.163364Vân Hồ 3Đầu đườngCuối đường143.88177.20360.87353.26751.79127.96721.52219.07633.96619.33514.87513.229365Văn MiếuĐầu đườngCuối đường218.448111.27984.45274.20777.78539.67130.12026.44749.64224.82219.14215.729366Vạn PhúcĐầu đườngCuối đường176.85092.16872.05763.68863.89533.54925.70722.71841.80322.47016.94814.815367Vệ HồĐầu đườngCuối đường148.33480.20662.10755.21251.34427.72621.33618.91234.14019.16715.16713.520368Vĩnh PhúcĐầu đườngCuối đường121.34866.77752.12646.19643.15923.73718.34316.30428.74116.85213.16911.826369Võ Chí CôngĐầu đườngCuối đường140.06775.92158.92852.28649.91826.95620.74418.38632.37718.52114.34412.757370Vọng ĐứcĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.521371Võng ThịĐầu đườngCuối đường96.24954.83842.58738.05334.23019.51115.19413.57822.01713.85810.9999.912372Vũ Hữu LợiĐầu đườngCuối đường192.83998.37275.82066.92069.45135.42026.89323.62845.40923.41517.77615.212373Vũ MiênĐầu đườngCuối đường128.22270.38854.34648.36845.63925.10219.39717.24231.83217.22413.53812.088374Vũ ThạnhĐầu đườngCuối đường162.01786.18766.44558.80357.54530.49923.37020.65238.68221.03416.29014.266375Vũ Tuấn ChiêuNgã ba giao cắt đường Âu Cơ (tại số 431)Ngã ba đường tiếp nối phố Nhật Chiêu105.93859.11846.39341.38937.40420.94616.25014.48424.82215.15411.82610.730376Xã ĐànĐầu đườngCuối đường273.422135.588103.12790.67097.82748.91336.95732.33758.78826.94520.57317.163377Xóm Hạ HồiĐầu đườngCuối đường234.313117.37788.72177.64483.34141.67131.48527.54951.71424.84819.07115.951378Xuân DiệuĐầu đườngCuối đường176.85092.16872.05763.68863.89533.54925.70722.71841.80322.47016.94814.815379Xuân LaVõ Chí CôngLạc Long Quân86.96749.59838.93534.83129.55116.84413.07211.68119.34112.33010.2579.092380Y MiếuĐầu đườngCuối đường143.88177.20360.87353.26751.79127.96721.52219.07633.96619.33514.87513.229381Yéc xanhĐầu đườngCuối đường192.83998.37275.82066.92069.45135.42026.89323.62845.40923.41517.77615.212382Yên Bái 1Đầu đườngCuối đường162.01786.18766.44558.80357.54530.49923.37020.65238.68221.03416.29014.266383Yên Bái 2Đầu đườngCuối đường143.88177.20360.87353.26751.79127.96721.52219.07633.96619.33514.87513.229384Yên HoaĐầu đườngCuối đường148.33480.20662.10755.21251.34427.72621.33618.91234.14019.16715.16713.520385Yên NinhĐầu đườngCuối đường173.24391.74870.24662.00261.32832.50424.90622.01040.14821.88716.62114.506386Yên PhụĐầu đườngCuối đường162.01786.18766.44558.80357.54530.49923.37020.65238.68221.03416.29014.266387Yên TháiĐầu đườngCuối đường218.448111.27984.45274.20777.78539.67130.12026.44749.64224.82219.14215.729388Yên ThếĐầu đườngCuối đường148.33480.20662.10755.21251.34427.72621.33618.91234.14019.16715.16713.520389Yết KiêuĐầu đườngCuối đường296.662145.483108.90795.468106.45952.16539.21234.18562.70628.79922.09018.293 
Phụ lục số 2
BẢNG GIÁ ĐẤT KHU VỰC 2
Áp dụng đối với các thửa (khu đất) thuộc địa giới hành chính các phường: Hồng Hà, Vĩnh Tuy, Bạch Mai, Kim Liên, Đồng Đa, Lán
 (Ban hành kèm theo Nghị quyết số 52/2025/NQ-HĐND ngày 26 tháng 11 năm 2025 của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội)
Đơn vị tính: 1000đ/m2
TTTên đường phốĐoạn đườngGiá đất ởGiá đất thương mại, dịch vụGiá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại dịch vụTừĐếnVT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT41An DươngYên PhụSố nhà 130 An Dương100.80356.46643.51538.91935.99220.15615.63713.93723.38614.31611.51210.444số nhà 130 An Dươngcuối đường96.56555.36842.85538.29334.55219.69515.33713.70622.22513.98911.10310.0052An Dương Vương (đường gom chân đê)Ngõ 1 An Dương Vương (Ngoài đê)Ngõ 14 An Dương Vương (Ngoài đê)80.81445.80835.83131.89727.47315.65912.11610.75617.23111.6309.7328.6393An XáĐầu đườngCuối đường133.88973.47556.80750.50347.92326.35820.36718.10431.64918.19714.09312.5554Âu Cơ (đường gom chân đê)Đầu đường (ngoài đê)Cuối đường (ngoài đê)109.79961.42748.03742.93138.87121.76816.88815.05224.84015.16511.98710.7995Bạch ĐằngHàm Tử QuanVạn Kiếp128.64970.81954.81248.61846.07025.33819.58017.40430.06917.38713.66612.202Vạn KiếpChân Cầu Vĩnh Tuy109.79961.42748.03742.93138.87121.76816.88815.05224.84015.16511.98710.7996Bạch MaiĐầu đườngCuối đường191.15399.66275.69466.78168.25435.49227.07423.85144.83623.63617.91915.3567Bảo LinhĐầu đườngCuối đường121.36467.05751.73645.97243.56623.96118.51616.45829.01217.01113.29311.9388Bùi Ngọc DươngĐầu đườngCuối đường117.43066.02451.13345.65742.11423.58418.29616.30727.69216.48412.92311.5699Cầu ĐấtĐầu đườngCuối đường158.18885.54465.56658.30256.63630.58323.53520.86136.92320.70315.87714.15310Cầu GiấyHuỳnh Thúc KhángĐường Láng191.15399.66275.69466.78167.03334.85726.59023.42444.03423.21317.59815.08111Cầu MớiSố 111 đường LángĐầu Cầu Mới173.28491.89669.89663.76061.90632.81025.14122.21840.52722.09416.77714.64312Chùa BộcĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34687.13243.56632.91728.80254.06725.97819.93816.67713Chùa LángĐầu đườngCuối đường158.18885.54465.56658.30256.63630.58323.53520.86136.92320.70315.87714.15314Chùa QuỳnhĐầu đườngCuối đường121.36467.05751.73645.97243.56623.96118.51616.45829.01217.01113.29311.93815Chương Dương ĐộĐầu đườngCuối đường165.33087.38467.63959.91459.07731.90224.55021.76038.51521.59616.56214.76316Đại Cồ ViệtĐầu đườngCuối đường210.768107.45281.58371.28875.00738.25429.04425.50248.65225.00119.04615.95617Đại LaĐầu đườngCuối đường210.768107.45281.58371.28875.11438.30829.08625.53949.11125.23619.22516.10618Đặng Tiến ĐôngĐầu đườngCuối đường145.30278.47060.13653.27951.82927.98721.53819.09033.99119.34914.88613.23919Đặng Văn NgữĐầu đườngCuối đường145.30278.47060.13653.27951.82927.98721.53819.09033.99119.34914.88613.23920Đào Duy AnhĐầu đườngCuối đường191.15399.66275.69466.78168.25435.49227.07423.85144.83623.63617.91915.35621Đê Tô HoàngĐầu đườngCuối đường113.44962.93349.53143.52740.66222.77117.66515.74526.37415.82512.46211.19922Đông CácĐầu đườngCuối đường128.64970.81954.81248.61843.56623.96118.51616.45829.01217.01113.29311.93823Đông TácĐầu đườngCuối đường121.36467.05751.73645.97243.56623.96118.51616.45829.01217.01113.29311.93824Đường gom chân đê Nguyễn KhoáiVạn KiếpCầu Vĩnh Tuy92.69752.94841.09236.67333.11318.87414.69813.13521.57113.66210.9209.76325Dương Văn BéĐầu đườngCuối đường83.90747.99637.48533.87930.23317.23313.42011.99318.30212.35410.0058.88226Giải Phóng (đi qua đường tàu)Đại Cồ ViệtTrường Chinh133.88973.47556.80750.50347.92326.35820.36718.10431.64918.19714.09312.55527Giải Phóng (phía đối diện đường tàu)Đại Cồ ViệtTrường Chinh191.15399.66275.69466.78168.25435.49227.07423.85144.83623.63617.91915.35628Hàm Tử QuanĐầu đườngCuối đường165.33087.38467.63959.91459.07731.90224.55021.76038.51521.59616.56214.76329Hồ Đắc DiĐầu đườngCuối đường137.25074.15956.91550.60349.07426.50020.39318.10431.83018.20814.02312.47830Hoàng CầuĐầu đườngCuối đường173.28491.89669.89663.76063.89533.54925.70722.71841.80322.47016.94814.81531Hoàng Ngọc PháchNguyên HồngLáng Hạ165.33087.38467.63959.91454.68329.52922.72420.14235.65019.98915.33013.66532Hoàng Tích TríĐầu đườngCuối đường145.30278.47060.13653.27951.82927.98721.53819.09033.99119.34914.88613.23933Hồng HàAn DươngPhố Vạn Kiếp133.88973.47556.80750.50347.92326.35820.36718.10431.64918.19714.09312.55534Hồng MaiĐầu đườngCuối đường128.64970.81954.81248.61846.07025.33819.58017.40430.06917.38713.66612.20235Huỳnh Thúc KhángLáng HạCầu Giấy227.758116.20887.58377.26180.56341.08731.19627.39250.95025.47519.30616.05436Khương ThượngĐầu đườngCuối đường128.64970.81954.81248.61842.11423.58418.29616.30727.69216.48412.92311.56937Kim NgưuĐầu đườngCuối đường145.30278.47060.13653.27951.82927.98721.53819.09033.99119.34914.88613.23938La ThànhNguyễn Chí ThanhHuỳnh Thúc
Kháng173.28491.89669.89663.76061.90632.81025.14122.21840.52722.09416.77714.64339Lạc TrungĐầu đườngCuối đường145.30278.47060.13653.27951.82927.98721.53819.09033.99119.34914.88613.23940LángTây SơnCầu Giấy173.28491.89669.89663.76061.90632.81025.14122.21840.52722.09416.77714.64341Láng HạThái HàLáng318.974159.247120.356105.135113.92356.96143.03837.65870.69133.96526.06921.80442Lãng YênĐê Nguyễn KhoáiCuối đường92.69752.94841.09236.67333.11318.87414.69813.13521.57113.66210.9209.76343Lê Thanh NghịĐầu đườngCuối đường227.758116.20887.58377.26181.32341.47531.49027.65051.43025.71519.48816.20644Lĩnh NamTam TrinhTân Khai67.99943.10433.22430.50625.85714.73811.39310.1811661511.2159.2278.19245Lương Định CủaNgã 3 giao cắt Phạm Ngọc ThạchNgã 3 giao cắt Trường Chinh tại số 102165.33087.38467.63959.91459.07731.90224.55021.76038.51521.59616.56214.76346Mạc Thị BưởiĐầu đườngCuối đường109.79961.42748.03742.93138.87121.76816.88815.05224.84015.16511.98710.79947Minh KhaiChợ MơHết dự án khu đô thị Time City tại số 458 Minh Khai210.768107.45281.58371.28875.11438.30829.08625.53949.11125.23619.22516.106Hết dự án khu đô thị Time City tại số 458 Minh KhaiCuối đường180.57295.73573.11164.76564.59834.23726.23423.18442.28923.05417.50715.28048Nam ĐồngĐầu đườngCuối đường145.30278.47060.13653.27951.82927.98721.53819.09033.99119.34914.88613.23949Nghi Tàm (đường gom chân đê)Đầu đường (ngoài đê)Cuối đường (ngoài đê)113.44962.93349.53143.52740.66222.77117.66515.74526.37415.82512.46211.19950Nghĩa DũngĐầu đườngCuối đường121.36467.05751.73645.97243.56623.96118.51616.45829.01217.01113.29311.93851Nguyễn Chí ThanhLángLa Thành307.814150.489112.84598.406107.41353.70740.57835.50666.65132.02424.57920.55852Nguyễn HiềnĐầu đườngCuối đường128.64970.81954.81248.61846.07025.33819.58017.40430.06917.38713.66612.20253Nguyên HồngHuỳnh Thúc
KhángVũ Ngọc Phan153.64482.94963.48556.16254.68329.52922.72420.14235.65019.98915.33013.66554Nguyễn Hy QuangTừ ngã 3 giao cắt số nhà 60,62 phố Nguyễn Lương Bằngđến ngã 3 giao cắt số nhà 9 phố Hoàng Cầu128.64970.81954.81248.61843.56623.96118.51616.45829.01217.01113.29311.93855Nguyễn KhiếtĐầu đườngCuối đường113.44962.93349.53143.52740.66222.77117.66515.74526.37415.82512.46211.19956Nguyễn Khoái (ngoài đê)Trần Khát ChânHết địa phận phường Vĩnh Tuy88.16450.55339.21435.08231.67318.05414.05912.56420.91813.33610.7389.51857Nguyễn Khoái (trong đê)Trần Khát ChânHết địa phận phường Vĩnh Tuy96.56555.36842.85538.29334.55219.69515.33713.70622.22513.98911.10310.00558Nguyễn Lương BằngĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34687.13243.56632.91728.80254.06725.97819.93816.67759Nguyễn Ngọc
DoãnĐầu đườngCuối đường145.30278.47060.13653.27951.82927.98721.53819.09033.99119.34914.88613.23960Nguyễn TrãiNgã Tư SởPhố Cầu Mới243.697121.95991.75880.34687.13243.56632.91728.80254.06725.97819.93816.67761Nguyễn Tư GiảnĐầu đườngCuối đường109.79961.42748.03742.93138.87121.76816.88815.05224.84015.16511.98710.79962Nguyễn Văn TuyếtTừ ngã ba giao cắt phố Tây Sơn tại số nhà 298đến ngã ba giao cắt phố Yên Lãng tại số 53173.28491.89669.89663.76061.90632.81025.14122.21840.52722.09416.77714.64363Nguyễn Văn ViênTừ ngã ba giao cắt phố Minh Khai tại gầm cầu Vĩnh Tuy (ngõ 624 phố Minh Khai)đến ngã ba giao cắt ngõ 122 phố Vĩnh Tuy tại chân đê Nguyễn Khoái109.79961.42748.03742.93138.87121.76816.88815.05224.84015.16511.98710.79964Ô Chợ DừaĐầu đườngCuối đường227.758116.20887.58377.26180.56341.08731.19627.39250.95025.47519.30616.05465Phạm Ngọc ThạchĐầu đườngCuối đường243.697121.95991.75880.34687.13243.56632.91728.80254.06725.97819.93816.67766Pháo Đài LángĐầu đườngCuối đường173.28491.89669.89663.76061.90632.81025.14122.21840.52722.09416.77714.64367Phố 8/3Đầu đườngCuối đường121.36467.05751.73645.97243.56623.96118.51616.45829.01217.01113.29311.93868Phố Lạc NghiệpĐầu đườngCuối đường145.30278.47060.13653.27951.82927.98721.53819.09033.99119.34914.88613.23969Phúc TânĐầu đườngCuối đường137.25074.15956.91550.60349.07426.50020.39318.10431.83018.20814.02312.47870Phúc XáĐầu đườngCuối đường121.36467.05751.73645.97243.56623.96118.51616.45829.01217.01113.29311.93871Phương MaiĐầu đườngCuối đường165.33087.38467.63959.91459.07731.90224.55021.76038.51521.59616.56214.76372Quỳnh LôiĐầu đườngCuối đường121.36467.05751.73645.97243.56623.96118.51616.45829.01217.01113.29311.93873Quỳnh MaiĐầu đườngCuối đường121.36467.05751.73645.97243.56623.96118.51616.45829.01217.01113.29311.93874Tạ Quang BửuBạch MaiĐại Cồ Việt133.88973.47556.80750.50347.92326.35820.36718.10431.64918.19714.09312.55575Tam KhuôngĐầu đườngCuối đường117.43066.02451.13345.65742.11423.58418.29616.30727.69216.48412.92311.56976Tam TrinhMinh KhaiLĩnh Nam113.44962.93349.53143.52740.66222.77117.66515.74526.37415.82512.46211.19977Tân ẤpĐầu đườngCuối đường113.44962.93349.53143.52740.66222.77117.66515.74526.37415.82512.46211.19978Tân KhaiĐầu đườngCuối đường67.99943.10433.22430.50625.85714.73811.39310.1811661511.2159.2278.19279Tây KếtĐầu đườngCuối đường100.80356.46643.51538.91935.99220.15615.63713.93723.38614.31611.51210.44480Tây SơnNguyễn Lương BằngNgã Tư Sở243.697121.95991.75880.34687.13243.56632.91728.80254.06725.97819.93816.67781Thái HàTây SơnLáng Hạ243.697121.95991.75880.34686.31843.15932.60928.53353.56125.73519.75216.52182Thái ThịnhĐầu đườngCuối đường173.28491.89669.89663.76061.90632.81025.14122.21840.52722.09416.77714.64383Thanh NhànĐầu đườngCuối đường145.30278.47060.13653.27951.82927.98721.53819.09033.99119.34914.88613.23984Thanh YênĐầu đườngCuối đường121.36467.05751.73645.97243.56623.96118.51616.45829.01217.01113.29311.93885Tôn Thất TùngNgã tư Tôn Thất Tùng - Phạm Ngọc ThạchTrường Chinh219.474111.65684.92874.43878.41939.99430.36626.66250.11025.05619.32315.87786Trần Đại NghĩaĐầu đườngCuối đường210.768107.45281.58371.28875.11438.30829.08625.53949.11125.23619.22516.10687Trần Hữu TướcĐầu đườngCuối đường133.88973.47556.80750.50347.92326.35820.36718.10431.64918.19714.09312.55588Trần Khát ChânĐầu đườngĐến ngã ba giao cắt đường Nguyễn Khoái210.768107.45281.58371.28875.00738.25429.04425.50248.65225.00119.04615.95689Trần Nhật DuậtĐầu đườngCuối đường273.422135.588103.12790.67095.84547.92336.20831.68258.02326.83620.58517.04790Trần Quang DiệuĐầu đườngCuối đường133.88973.47556.80750.50347.92326.35820.36718.10431.64918.19714.09312.55591Trần Quang KhảiĐầu đườngCuối đường227.758116.20887.58377.26180.56341.08731.19627.39250.95025.47519.30616.05492Trúc KhêĐầu đườngCuối đường158.18885.55465.55658.30254.68329.52922.72420.14235.65019.98915.33013.66593Trung LiệtĐầu đườngCuối đường128.64970.81954.81248.61846.07025.33819.58017.40430.06917.38713.66612.202 
94Trường ChinhNgã Tư SởNgã 3 Tôn Thất Tùng173.28491.89669.89663.76061.90632.81025.14122.21840.52722.09416.77714.643Ngã 3 Tôn Thất TùngĐại La165.33087.38467.63959.91459.07731.90224.55021.76038.51521.59616.56214.76395Tứ LiênNgã ba giao cắt đường Âu Cơ (Tại số 126)Ngã ba tiếp giáp đê quai Tứ Liên (Tại trường Tiểu học Tứ Liên - Cơ sở 2)100.80356.46643.51538.91935.99220.15615.63713.93723.38614.31611.51210.44496Vân ĐồnĐầu đườngCuối đường100.80356.46643.51538.91935.99220.15615.63713.93723.38614.31611.51210.44497Vạn KiếpĐầu đườngCuối đường109.79961.42748.03742.93138.87121.76816.88815.05224.84015.16511.98710.79998Vĩnh HồĐầu đườngCuối đường128.64970.81954.81248.61846.07025.33819.58017.40430.06917.38713.66612.20299Vĩnh TuyĐầu đườngCuối đường113.44962.93349.53143.52740.66222.77117.66515.74526.37415.82512.46211.199100Võ Thị SáuĐầu đườngCuối đường158.18885.54465.56658.30256.63630.58323.53520.86136.92320.70315.87714.153101Võ Văn DũngĐầu đườngCuối đường133.88973.47556.80750.50347.92326.35820.36718.10431.64918.19714.09312.555102VọngTrường Đại học Kinh tế Quốc dânĐại La145.30278.47060.13653.27951.82927.98721.53819.09033.99119.34914.88613.239103Vọng HàĐầu đườngCuối đường121.36467.05751.73645.97243.56623.96118.51616.45829.01217.01113.29311.938104Vũ Ngọc PhanNguyên HồngLáng hạ165.33087.38467.63959.91454.68329.52922.72420.14235.65019.98915.33013.665105Xã ĐànĐầu đườngCuối đường273.422135.588103.12790.67097.82748.91336.95732.33758.78826.94520.57317.163106Yên LạcĐầu đườngCuối đường104.47858.90445.48440.41237.43220.96216.26214.49423.86014.74011.56110.464107Yên LãngĐầu đườngCuối đường158.18885.54465.56658.30256.63630.58323.53520.86136.92320.70315.87714.153 
Phụ lục số 3
BẢNG GIÁ ĐẤT KHU VỰC 3
Áp dụng đối với các thửa đất (khu đất) thuộc địa giới hành chính các phường: Phú Thượng, Xuân Đỉnh, Nghĩa Đô, Cầu Giấy, Yên Hòa, Thanh Xuân, Khương Đình, Phương Liệt, Định Công, Tương Mai, Hoàng Mai, Vĩnh Hưng, Lĩnh Nam
(Ban hành kèm theo Nghị quyết số 52/2025/NQ-HĐND ngày 26 tháng 11 năm 2025 của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội)
Đơn vị tính: 1000đ/m2
TTTên đường phốĐoạn đườngGiá đất ởGiá đất thương mại, dịch vụGiá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại dịch vụTừĐếnVT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT41An Dương Vương (đường gom chân đê) đoạn ngoài đêVõ Chí CôngTân Xuân90.15251.27240.84935.98830.66117.47713.56312.12020.79812.47912.13410.450An Dương Vương (đường gom chân đê) đoạn trong đêVõ Chí CôngTân Xuân105.78459.51346.77141.85136.08320.20615.62113.92324.58114.63311.85210.6112Bạch ĐằngChân cầu Vĩnh TuyNguyễn Khoái109.79961.42748.03742.93038.29121.44316.63514.82725.45915.15512.27510.9893Bằng LiệtĐầu đườngCuối đường67.99943.10433.22430.50625.47014.51811.22310.02916.36711.0479.0908.0694Bùi Huy BíchĐầu đườngCuối đường87.02049.60238.61534.56429.78216.97613.21911.81319.23112.26010.2009.0415Bùi Trang ChướcĐầu đườngCuối đường71.72041.07032.12728.26124.44013.93110.8219.46917.85510.5468.7907.5716Bùi Xương TrạchKhương ĐìnhSố 217 Bùi Xương Trạch79.68445.47135.20431.45327.73315.80812.22010.91918.54411.8239.6708.572Số 217 Bùi Xương TrạchCuối đường76.07643.38933.55229.89025.47014.51811.22310.02917.53511.3999.7388.6457Cầu GiấyĐường LángCuối đường182.55995.14773.32064.84761.85632.16524.45221.54141.22121.73017.02114.5868Chính KinhĐầu đườngCuối đường83.90747.99637.48533.87929.78216.97613.21911.81318.02912.1689.8568.7499Chùa HàĐầu đườngCuối đường119.15065.60951.07746.46140.02522.01416.88515.00928.05716.13312.69211.30710Cù Chính LanĐầu đườngCuối đường106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.20011Cự LộcĐầu đườngCuối đường83.90747.99637.48533.87929.78216.97613.21911.81318.02912.1689.8568.74912Dịch VọngĐầu đườngCuối đường105.78459.51346.77141.85136.08320.20615.62113.92324.58114.63311.85210.61113Dịch Vọng HậuĐầu đườngCuối đường101.12756.59544.76439.75434.49419.31714.93413.31124.03914.42411.70710.54614Doãn KhuêTừ ngã ba giao đường Hoàng Minh Thảo tại toà chung cư N01-T2 khu Ngoại Giao ĐoànNgã ba giao phố Nguyễn Xuân Khoát76.07643.38933.55229.89025.47014.51811.22310.02917.53511.3999.7388.64515Dương Đình NghệĐầu đườngCuối đường123.70068.08853.64847.42842.54523.40018.08116.07228.33316.61212.98211.65816Dương Quảng HàmĐầu đườngCuối đường106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.20017Dương Văn AnTừ ngã ba giao cắt đường Xuân Tảo tại hồ điều hoà khu Starlake)đến ngã ba giao cắt đường tiếp nối Công viên Hòa Bình76.07643.38933.55229.89025.47014.51811.22310.02917.53511.0479.7388.64518Dương Văn BéĐầu đườngCuối đường83.90747.99637.48533.87929.78216.97613.21911.81318.02912.1689.8568.74919Duy TânĐầu đườngCuối đường123.70068.08853.64847.42842.54523.40018.08116.07228.33316.61212.98211.65820Đại LaĐầu đườngCuối đường210.023107.25081.52471.33373.74437.61028.55525.07347.64824.21018.51015.38421Đại TừĐầu đườngCuối đường76.07643.38933.55229.89025.47014.51811.22310.02917.53511.3999.7388.64522Đặng Thùy TrâmĐầu đườngCuối đường106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.20023Đặng Trần ĐứcĐầu đườngCuối đường57.26635.03027.60324.62519.23911.7359.4608.29712.7499.0417.7356.64924Đặng Xuân BảngNgã ba phố Đại TừCầu bắc qua sông Lừ94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.85325Định CôngGiải PhóngNgõ 122 phố Định Côn101.12756.59544.76439.75434.49419.31714.93413.31124.03914.42411.70710.546Ngõ 122 phố Định CôngĐịnh Công Hạ94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.85326Định Công HạĐịnh CôngĐịnh Công Thượng67.99943.10433.22430.50625.47014.51811.22310.02916.36711.0479.0908.06927Định Công ThượngCầu LủCuối đường67.99943.10433.22430.50625.47014.51811.22310.02916.36711.0479.0908.06928Đinh NúpNgã ba giao cắt phố Nguyễn Chánh (Tại ô đất A5 và A7)Ngã tư giao cắt phố Tú Mỡ106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.20029Đỗ MườiNgã tư giao cắt đường Giải Phóng - phố Hoàng LiệtChân cầu Thanh Trì106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.20030Đỗ NhuậnĐầu đườngCuối đường106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.20031Đỗ QuangĐầu đườngCuối đường109.79961.42748.03742.93037.04920.74816.04014.29625.45915.15512.27510.98932Đông ThiênĐầu đườngCuối đường51.41732.86525.88323.53117.31510.9088.6037.79111.5908.2307.0336.04533Đường Đại Kim đi Tân TriềuKim GiangHết địa phận Phường Định Công57.26635.03027.60324.62519.23911.7359.4608.29712.7499.0417.7356.64934Đường đê Nguyễn Khoái (ngoài đê)Chân cầu Vĩnh TuyChân Cầu Thanh Trì67.99943.10433.22430.50625.47014.51811.22310.02916.36711.0479.0908.069Đường đê Nguyễn Khoái (trong đê)Chân cầu Vĩnh TuyChân Cầu Thanh Trì79.68445.47135.20431.45327.73315.80812.22010.91918.54411.8239.6708.57235Đường đê Sông Hồng (ngoài đê)Ngõ 785 đường Nguyễn KhoáiGiáp địa phận phường Yên Sở50.16030.93223.84921.82516.72911.1819.4608.13011.0867.8626.7275.781Đường đê Sông Hồng (trong đê)Ngõ 785 đường Nguyễn KhoáiGiáp địa phận phường Yên Sở57.26635.03027.60324.62519.23911.7359.4608.29712.7499.0417.7356.64936Đường đê Sông Hồng (ngoài đê)Giáp phường Yên SởHết địa phận phường Lĩnh Nam (đối diện trạm bơm Yên Sở)45.16228.55822.60720.43815.05610.1778.6017.39210.0787.1566.1155.256Đường đê Sông Hồng (trong đê)Giáp phường Yên SởHết địa phận phường Lĩnh Nam (đối diện trạm bơm Yên Sở)51.41732.86525.88323.53117.31510.9088.6037.79111.5908.2307.0336.04537Đường gom chân đê Sông HồngNgõ 785 đường Nguyễn KhoáiGiáp địa phận phường Yên Sở45.16228.55822.60720.43815.05610.1778.6017.39210.0787.1566.1155.25638Đường hai bên bờ sông SétTrương ĐịnhCầu qua sông Sét tại khu đô thị Ao Sào94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.85339Đường nối Quốc lộ 1A - Trương ĐịnhGiải Phóng (Quốc lộ 1A)Trương Định106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.20040Đường nối từ phố Tương Mai (tại cầu Khỉ đến nút giao Kim Đồng - Tân mai)Cầu KhỉKim Đồng79.68445.47135.20431.45327.73315.80812.22010.91918.54411.8239.6708.57241Đường sau Làng Yên DuyênThôn Yên Duyên (Phường Yên Sở)Lĩnh Nam51.41732.86525.88323.53117.31510.9088.6037.79111.5908.2307.0336.04542Đường từ cầu Đền Lừ qua xí nghiệp xe Buýt Hà Nội đến hết nhà máy xử lý nước thải Yên SởĐầu đườngCuối đường76.07643.38933.55229.89025.47014.51811.22310.02916.36711.0479.7388.64543Đường từ ngã tư Pháp Vân đi qua UBND phường Hoàng Mai (cũ) đến điểm giao cắt với đường Tam TrinhĐầu đườngCuối đường97.46555.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.20044Đường từ Phạm Văn Đồng đến đường Vành khuyênĐầu đườngCuối đường71.72041.07032.12728.26124.44013.93110.8219.46917.85510.5468.7907.57145Đường từ Phố Vĩnh Hưng - UBND phường Thanh TrìĐầu đườngCuối đường57.26635.03027.60324.62519.23911.7359.4608.29712.7499.0417.7356.64946Đường từ Tam Trinh đến chợ Yên DuyênĐầu đườngCuối đường67.99943.10433.22430.50625.47014.51811.22310.02916.36711.0479.0908.06947Giải Phóng (phía đối diện đường tàu)Trường ChinhCầu Trắng182.55995.14773.32064.84761.85632.16524.45221.54141.22121.73017.02114.586Giải Phóng (phía đi qua đường tàu)Trường ChinhCầu Trắng123.70068.08853.64847.42842.54523.40018.08116.07228.33316.61212.98211.65848Giải Phóng (phía đối diện đường tàu)Cầu TrắngBến xe Giáp Bát127.69768.83954.39147.99543.54823.51618.03415.98529.34916.70613.05711.612Giải Phóng (phía đi qua đường tàu)Cầu TrắngBến xe Giáp Bát87.02049.60238.61534.56429.78216.97613.21911.81319.23112.26010.2009.04149Giải Phóng (phía đối diện đường tàu)Bến xe Giáp BátVành đai 3113.44962.93349.53143.52738.66021.26316.37414.55526.67415.63912.62711.339Giải Phóng (phía đi qua đường tàu)Bến xe Giáp BátVành đai 376.07643.38933.55229.89025.47014.51811.22310.02917.53511.3999.7388.64550Giáp BátĐầu đườngCuối đường76.07643.38933.55229.89025.47014.51811.22310.02917.53511.3999.7388.64551Giáp NhấtĐầu đườngCuối đường90.15251.27240.84935.98830.66117.47713.56312.12020.79812.47912.13410.45052Giáp NhịNgõ 751 Trương ĐịnhĐinh Giáp Nhị76.07643.38933.55229.89025.47014.51811.22310.02917.53511.3999.7388.64553Hạ ĐinhĐầu đườngCuối đường87.02049.60238.61534.56429.78216.97613.21911.81319.23112.26010.2009.04154Hà Kế TấnTrường ChinhCầu Lê Trọng Tấn87.02049.60238.61534.56429.78216.97613.21911.81319.23112.26010.2009.041Cầu Lê Trọng TấnNgã tư giao cắt phố Định Công tại cầu Định Công79.68445.47135.20431.45327.73315.80812.22010.91918.54411.8239.6708.57255Hạ Yên QuyếtĐầu đườngCuối đường123.70068.08853.64847.42842.54523.40018.08116.07228.33316.61212.98211.65856Hoa BăngĐầu đườngCuối đường94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.85357Hoàng Đạo ThànhĐầu đườngCuối đường79.68445.47135.20431.45327.73315.80812.22010.91918.54411.8239.6708.57258Hoàng Đạo ThúyLê Văn LươngNgã ba giao ngõ 116 Phố Nhân Hòa149.91980.82862.85255.62751.05427.56921.21618.80433.48319.05914.66313.04159Hoàng MaiĐầu đườngSố 42 Hoàng Mai94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.853Hoàng MaiSố 42 Hoàng MaiCuối đường76.07643.38933.55229.89025.47014.51811.22310.02917.53511.3999.7388.64560Hoàng Minh GiámĐầu đườngCuối đường109.79961.42748.03742.93037.37220.92816.18014.42125.45915.15512.27510.98961Hoàng Minh ThảoVõ Chí CôngPhạm Văn Đồng109.79961.42748.03742.93036.38620.01215.16813.52025.45915.15512.27510.98962Hoàng NgânQuan NhânKhuất Duy Tiến94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.85363Hoàng Quán ChiNgã tư giao phố Thọ Tháp (cạnh Trường tiểu học Thăng Long Kidsmart)Ngã tư giao dự án đấu nối hạ tầng kỹ thuật ô đất E2 đô thị mới Cầu Giấy tại tòa nhà Green Park CT1-CT2109.79961.42748.03742.93037.37220.92816.18014.42125.45915.15512.27510.98964Hoàng Quốc ViệtĐầu đườngCuối đường149.91980.82862.85255.62751.05427.56921.21618.80433.48319.05914.66313.04165Hoàng SâmĐầu đườngCuối đường105.78459.51346.77141.85136.08320.20615.62113.92324.58114.63311.85210.61166Hoàng Văn TháiĐầu đườngCuối đường106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.20067Học PhiNgã 3 giao Vũ Phạm HàmNgã 3 giao Xuân Quỳnh105.78459.51346.77141.85136.08320.20615.62113.92324.58114.63311.85210.61168Hồng QuangĐầu đườngCuối đường113.44962.93349.53143.52738.66021.26316.37414.55526.67415.63912.62711.33969Khuất Duy TiếnĐầu đườngCuối đường149.91980.82862.85255.62751.05427.56921.21618.80433.48319.05914.66313.04170Khúc Thừa DụĐầu đườngCuối đường119.15065.60951.07746.46140.02522.01416.88515.00928.05716.13312.69211.30771Khương ĐìnhĐầu đườngCuối đường87.02049.60238.61534.56429.78216.97613.21911.81319.23112.26010.2009.04172Khương HạĐầu đườngCuối đường79.68445.47135.20431.45327.73315.80812.22010.91918.54411.8239.6708.57273Khương TrungĐầu đườngCuối đường94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.85374Khuyến LươngĐầu đườngCuối đường51.41732.86525.88323.53117.31510.9088.6037.79111.5908.2307.0336.04575Kim ĐồngĐầu đườngCuối đường113.44962.93349.53143.52738.66021.26316.37414.55526.67415.63912.62711.33976Kim GiangCầu Kim GiangCầu Hoàng Đạo Thành87.02049.60238.61534.56429.78216.97613.21911.81319.23112.26010.2009.041Kim GiangCầu Hoàng Đạo ThànhVành đai 376.07643.38933.55229.89025.47014.51811.22310.02917.53511.3999.7388.64577Lê Trọng TấnĐầu đườngCuối đường105.78459.51346.77141.85136.08320.20615.62113.92324.58114.63311.85210.61178Lê Văn LươngĐầu đườngCuối đường175.76090.44270.58761.75659.27830.82523.43320.64340.00921.21616.60214.38079Lê Văn ThiêmĐầu đườngCuối đường105.78459.51346.77141.85136.08320.20615.62113.92324.58114.63311.85210.61180Linh ĐàmĐịa phận phường Định Công76.07643.38933.55229.89025.47014.51811.22310.02917.53511.3999.7388.64581Lĩnh NamTam TrinhĐê sông Hồng67.99943.10433.22430.50625.47014.51811.22310.02916.36711.0479.0908.06982LộcĐầu đườngCuối đường94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.85383Lương Khánh ThiệnĐầu đườngCuối đường87.02049.60238.61534.56429.78216.97613.21911.81319.23112.26010.2009.04184Lương Thế VinhNguyễn TrãiTố Hữu94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.85385Lưu CơNgã tư giao cắt đường Hoàng Minh Thảo (đối diện tòa N01T3-Khu đô thị Ngoại giao Đoàn)Ngã tư giao cắt đường tiếp nối đường Xuân Tảo - Phạm Văn Đồng90.15251.27240.84935.98830.66117.47713.56312.12020.79812.47912.13410.45086Lưu Quang VũNgã ba giao cắt đường Nguyễn Khang (tại số nhà 69)Ngã ba giao cắt ngõ 22 Trung Kính (đối diện Trường THCS Trung Hòa)133.39671.95956.00449.92345.10324.35618.67816.55530.30917.33713.79612.27587Mạc Thái TổĐầu đườngCuối đường123.70068.08853.64847.42842.54523.40018.08116.07228.33316.61212.98211.65888Mạc Thái TôngĐầu đườngCuối đường133.39671.95956.00449.92345.10324.35618.67816.55530.30917.33713.79612.27589Mai ĐộngĐầu đườngCuối đường79.68445.47135.20431.45327.73315.80812.22010.91918.54411.8239.6708.57290Minh KhaiĐịa phận phường Tương Mai210.023107.25081.52471.33373.74437.61028.55525.07347.64824.21018.51015.38491Minh TảoHoàng Minh ThảoNgã ba giao cắt đường Xuân La (tại cổng chào làng nghề Xuân Tảo)106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.20092Nam DưĐầu đườngCuối đường57.26635.03027.60324.62519.23911.7359.4608.29712.7499.0417.7356.64993Nghĩa ĐôĐầu đườngCuối đường106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.20094Nghĩa TânĐầu đườngCuối đường106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.20095Nghiêm Xuân YêmĐịa phận phường Định Công127.69769.58754.39147.99543.54823.51618.03415.98529.34916.70613.05711.61296Ngõ 1 phố Quan NhânQuan NhânCuối đường67.99943.10433.22430.50625.47014.51811.22310.02916.36711.0479.0908.06997Ngũ NhạcĐầu đườngCuối đường57.26635.03027.60324.62519.23911.7359.4608.29712.7499.0417.7356.64998Nguỵ Như Kon TumĐầu đườngCuối đường94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.85399Nguyễn An NinhĐầu đườngSông Sét123.70068.08853.64847.42842.54523.40018.08116.07228.33316.61212.98211.658Sông SétCuối đường109.79961.42748.03742.93037.81820.80015.95414.18225.45915.15512.27510.989100Nguyễn Bá KhoảnNgã tư giao cắt phố Vũ Phạm Hàm (tại số nhà 134 Vũ Phạm Hàm)Ngã ba giao cắt tại tòa nhà Anh Dương (Sky land)105.78459.51346.77141.85136.08320.20615.62113.92324.58114.63311.85210.611101Nguyễn Cảnh DịTòa nhà CTA5Trạm nước trong khu ĐTM Đại Kim79.68445.47135.20431.45327.73315.80812.22010.91918.54411.8239.6708.572102Nguyễn ChánhĐầu đườngCuối đường109.79961.42748.03742.93037.37220.92816.18014.42125.45915.15512.27510.989103Nguyễn ChínhĐầu đườngCuối đường76.07643.38933.55229.89025.47014.51811.22310.02917.53511.3999.7388.645104Nguyễn Công TháiĐầu đườngCuối đường79.68445.47135.20431.45327.73315.80812.22010.91918.54411.8239.6708.572105Nguyễn Đình HoànĐầu đườngCuối đường106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200106Nguyễn Đỗ CungNgã ba giao cắt đường Nguyễn Phong SắcNgã ba giao cắt phố Chùa Hà119.15065.60951.07746.46140.02522.01416.88515.00928.05716.13312.69211.307107Nguyễn Đức CảnhĐầu đườngCuối đường94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.853108Nguyễn Duy ThiTừ ngã ba giao cắt phố Minh Tảo (tại Tòa nhà N03-T8)Ngã ba giao cắt tại ô quy hoạch CICO2 (Ô quy hoạch đại sứ quán Kuwait)76.07643.38933.55229.89025.47014.51811.22310.02917.53511.3999.7388.645109Nguyễn Hoàng TônVõ Chí CôngLối vào khu đô thị Ciputra (đối diện 371 Nguyễn Hoàng Tôn)94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.853Lối vào khu đô thị Ciputra (đối diện 371 Nguyễn Hoàng Tôn)Phạm Văn Đồng87.02049.60238.61534.56429.78216.97613.21911.81319.23112.26010.2009.041110Nguyễn Hữu LiêuNgã ba giao đường tiếp nối phố Đỗ Nhuận (tại toà nhà bệnh viện Sun Group, đối diện cổng Công viên Hoà Bình)Ngã ba giao đường nội Khu Ngoại giao đoàn (tại trường Quốc tế Westlink)76.07643.38933.55229.89025.47014.51811.22310.02917.53511.3999.7388.645111Nguyễn Hữu ThọĐầu đườngCuối đường94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.853112Nguyễn Huy TưởngĐầu đườngCuối đường94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.853113Nguyễn KhangĐường mới Chạy dọc sông Tô Lịch105.78459.51346.77141.85136.08320.20615.62113.92324.58114.63311.85210.611Đường cũ qua khu dân cư106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200114Nguyễn Khánh ToànĐầu đườngCuối đường140.06775.92158.92852.28647.68125.74719.74617.50232.73418.54914.73213.094115Nguyễn LânĐầu đườngCuối đường87.02049.60238.61534.56429.78216.97613.21911.81319.23112.26010.2009.041116Nguyễn Ngọc NạiĐầu đườngCuối đường106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200117Nguyễn Ngọc VũĐầu đườngCuối đường106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200118Nguyễn Như UyênNgã tư giao cắt đường Trung Kính - Yên Hòa (Số 299 phố Trung Kính)Ngã tư giao cắt phố Nguyễn Chánh - Nguyễn Quốc Trị (Số 150 Nguyễn Chánh)106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200119Nguyễn Phong SắcHoàng Quốc ViệtNgã ba Cầu Giấy Xuân Thủy123.70068.08853.64847.42842.54523.40018.08116.07228.33316.61212.98211.658120Nguyễn Quốc TrịĐầu đườngTú Mỡ106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200121Nguyễn Quý ĐứcĐầu đườngCuối đường94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.853122Nguyễn Thị ĐịnhĐầu đườngCuối đường109.79961.42748.03742.93037.04920.74816.04014.29625.45915.15512.27510.989123Nguyễn Thị DuệNgã ba giao cắt phố Trung Kính (Tại ngõ 219)Ngã ba giao cắt phố Nguyễn Quốc Trị106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200124Nguyễn Thị ThậpĐầu đườngCuối đường94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.853125Nguyễn TrãiNgã Tư SởCầu Mới243.697121.95991.75880.34687.13243.56632.91728.80254.06725.97819.93816.677Cầu mớiKhuất Duy Tiến158.66183.32464.87260.20553.50228.35621.65219.13436.28819.78315.52013.546Khuất Duy TiếnLương Thế Vinh127.69769.58754.39147.99543.54823.51618.03415.98529.34916.70613.05711.612126Nguyễn TuânĐầu đườngCuối đường105.78459.51346.77141.85136.08320.20615.62113.92324.58114.63311.85210.611127Nguyễn Văn HuyênĐầu đườngCuối đường123.70068.08853.64847.42842.54523.40018.08116.07228.33316.61212.98211.658128Nguyễn Văn TrỗiĐầu đườngCuối đường94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.853129Nguyễn Văn ViênCho đoạn từ ngã ba giao cắt phố Minh Khai tại gầm cầu Vĩnh Tuy (ngõ 624 phố Minh Khai)Ngã ba giao cắt ngõ 122 phố Vĩnh Tuy tại chân đê Nguyễn Khoái109.79961.42748.03742.93038.29121.44316.63514.82725.45915.15512.27510.989130Nguyễn Viết XuânĐầu đườngCuối đường106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200131Nguyễn Vĩnh BảoTừ ngã tư giao cắt phố Nguyễn Bá Khoản (đối diện ngõ 99 Nguyễn Khang - cạnh số 15 lô 4E)Cuối đường105.78459.51346.77141.85136.08320.20615.62113.92324.58114.63311.85210.611132Nguyễn XiểnNguyễn TrãiPhạm Tu133.39671.95956.00449.92345.10324.35618.67816.55530.30917.33713.79612.275Phạm TuCuối đường127.69769.58754.39147.99543.54823.51618.03415.98529.34916.70613.05711.612133Nguyễn Xuân KhoátNgã ba giao phố Đỗ NhuậnMinh Tảo106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200134Nguyễn Xuân LinhNgã ba giao cắt đường Trần Duy Hưng (tại số nhà 115)Ngã ba giao cắt đường Lê Văn Lương (tòa nhà Golden Palace)105.78459.51346.77141.85136.08320.20615.62113.92324.58114.63311.85210.611135Nguyễn Xuân NhamTừ ngã tư giao cắt phố Dương Đình Nghệ (tại số nhà 09 - cạnh trụ sở Tổng cục Hải quan)Ngã ba giao cắt tại trường THCS Cầu Giấy (cạnh tòa nhà Home City)106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200136Nhân HòaĐầu đườngCuối đường83.90747.99637.48533.87929.78216.97613.21911.81318.02912.1689.8568.749137Nhật TảoĐầu đườngCuối đường66.17437.51125.61220.92019.8669.5367.7916.87614.1277.5116.3305.440138Phạm HùngĐầu đườngCuối đường149.91980.82862.85255.62751.05427.56921.21618.80433.48319.05914.66313.041139Phạm TuVành đai 3Quang Liệt127.69769.58754.39147.99543.54823.51618.03415.98529.34916.70613.05711.612140Phạm Tuấn TàiĐầu đườngCuối đường106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200141Phạm Văn BạchĐầu đườngCuối đường133.39671.95956.00449.92345.10324.35618.67816.55530.30917.33713.79612.275142Phạm Văn ĐồngBiểu tượng phía nam cầu Thăng LongHoàng Quốc Việt140.06775.92158.92852.28647.68125.74719.74617.50232.73418.54914.73213.094Hoàng Quốc ViệtXuân Thuỷ119.15065.60951.07746.46140.02522.01416.88515.00928.05716.13312.69211.307143Phan Đình GiótĐầu đườngCuối đường87.02049.60238.61534.56429.78216.97613.21911.81319.23112.26010.2009.041144Phan Văn TrườngĐầu đườngCuối đường106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200145Phú GiaĐầu đườngCuối đường106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200146Phú ThượngĐầu đườngCuối đường106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200147Phú XáĐầu đườngCuối đường83.90747.99637.48533.87929.78216.97613.21911.81318.18512.1689.8568.749148Phúc HoaĐầu đườngCuối đường83.90747.99637.48533.87929.78216.97613.21911.81318.18512.1689.8568.749149Phùng Chí KiênĐầu đườngCuối đường105.78459.51346.77141.85136.08320.20615.62113.92324.58114.63311.85210.611150Phương LiệtĐầu đườngCuối đường106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200151Quan HoaĐầu đườngCuối đường106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200152Quan NhânĐầu đườngCuối đường94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.853153Quang LiệtNgã ba giao cắt đường Thanh LiệtNgã ba giao cắt đường Phạm Tu65.18038.01631.32527.88624.00015.2721221811.20014.8409.4447.9057.510154Sở ThượngĐầu đườngCuối đường76.07643.38933.55229.89025.47014.51811.22310.02917.53511.3999.7388.645155Tam TrinhMinh KhaiCầu rẽ vào khu đô thị Đền Lừ (đường vành đai 2,5)113.44962.93349.53143.52738.66021.26316.37414.55526.67415.63912.62711.339Cầu rẽ vào khu đô thị Đền Lừ (đường vành đai 2,5)Cuối đường106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200156Tân KhaiĐầu đườngCuối đường67.99943.10433.22430.50625.47014.51811.22310.02916.36711.0479.0908.069157Tân MaiĐầu đườngCuối đường113.44962.93349.53143.52738.66021.26316.37414.55526.67415.63912.62711.339158Tây TràNgõ 532 đường Lĩnh NamVành đai 367.99943.10433.22430.50625.47014.51811.22310.02916.36711.0479.0908.069159Thâm TâmĐầu đườngCuối đường105.78459.51346.77141.85136.08320.20615.62113.92324.58114.63311.85210.611160Thanh ĐàmĐầu đườngCuối đường57.26635.03027.60324.62519.23911.7359.4608.29712.7499.0417.7356.649161Thanh LânSố 75 phố Thanh ĐàmNgã ba phố Nam Dư57.26635.03027.60324.62519.23911.7359.4608.29712.7499.0417.7356.649162Thanh LiệtĐịa phận phường Định Công65 18038.01631.32527.88624.00015.2721221811.20014.8409.4447.9057.510163Thành TháiĐầu đườngCuối đường113.44962.93349.53143.52738.66021.26316.37414.55526.67415.63912.62711.339164Thịnh LiệtĐầu đườngCuối đường94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.853165Thọ ThápĐầu đườngCuối đường105.78459.51346.77141.85136.08320.20615.62113.92324.58114.63311.85210.611166Thượng ĐìnhĐầu đườngCuối đường87.02049.60238.61534.56429.78216.97613.21911.81319.23112.26010.2009.041167Thượng ThụyĐầu đườngCuối đường94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.853168Thúy LĩnhĐê Sông HồngNhà máy nước Nam Dư57.26635.03027.60324.62519.23911.7359.4608.29712.7499.0417.7356.649169Tô HiệuĐầu đườngCuối đường113.44962.93349.53143.52738.66021.26316.37414.55526.67415.63912.62711.339170Tố HữuKhuất Duy TiếnHết địa phận phường Thanh Xuân140.06775.92158.92852.28647.68125.74719.74617.50232.73418.54914.73213.094171Tô Vĩnh DiệnĐầu đườngCuối đường106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200172Tôn Quang PhiệtĐầu đườngCuối đường106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200173Tôn Thất ThuyếtĐầu đườngCuối đường133.39671.95956.00449.92345.10324.35618.67816.55530.30917.33713.79612.275174Trần CungHoàng Quốc ViệtCổng doanh trại nhân dân Việt Nam - Cục kỹ thuật phòng không - Không quân106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200Cổng doanh trại nhân dân Việt Nam - Cục kỹ thuật phòng không - Không quânPhạm Văn Đồng94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.853175Trần Đại NghĩaĐại LaCuối đường210.023107.25081.52471.33373.74437.61028.55525.07347.64824.21018.51015.384176Trần Đăng NinhĐầu đườngCuối đường140.06775.92158.92852.28647.68125.74719.74617.50232.73418.54914.73213.094177Trần ĐiềnLê Trọng TấnNgõ 28 Trần Điền83.90747.99637.48533.87929.78216.97613.21911.81318.02912.1689.8568.749Ngõ 28 Trần ĐiềnCuối đường79.68445.47135.20431.45327.73315.80812.22010.91918.54411.8239.6708.572178Trần Duy HưngĐầu đườngCuối đường182.55995.14773.32064.84761.85632.16524.45221.54141.22121.73017.02114.586179Trần HòaĐầu đườngCuối đường76.07643.38933.55229.89025.47014.51811.22310.02917.53511.3999.7388.645180Trần Kim XuyếnĐầu đườngCuối đường105.78459.51346.77141.85136.08320.20615.62113.92324.58114.63311.85210.611181Trần Nguyên ĐánĐầu đườngCuối đường79.68445.47135.20431.45327.73315.80812.22010.91918.54411.8239.6708.572182Trần Quốc HoànĐầu đườngCuối đường109.79961.42748.03742.93037.04920.74816.04014.29625.45915.15512.27510.989183Trần Quốc VượngĐầu đườngCuối đường101.12756.59544.76439.75434.49419.31714.93413.31124.03914.42411.70710.546184Trần Quý KiênĐầu đườngCuối đường109.79961.42748.03742.93037.04920.74816.04014.29625.45915.15512.27510.989185Trần Thái TôngNgã tư Xuân ThủyTôn Thất Thuyết133.39671.95956.00449.92345.10324.35618.67816.55530.30917.33713.79612.275186Trần Tử BìnhĐầu đườngCuối đường94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.853187Trịnh Đình CửuĐầu đườngCuối đường79.68445.47135.20431.45327.73315.80812.22010.91918.54411.8239.6708.572188Trung HòaĐầu đườngCuối đường105.78459.51346.77141.85136.08320.20615.62113.92324.58114.63311.85210.611189Trung KínhĐầu đườngVũ Phạm Hàm94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.853Vũ Phạm HàmCuối đường133.39671.95956.00449.92345.10324.35618.67816.55530.30917.33713.79612.275190Trường ChinhNgã Tư SởNgã 3 Tôn Thất Tùng173.28491.89669.89663.76061.90632.81025.14122.21840.52722.09416.77714.643Ngã 3 Tôn Thất TùngĐại La165.33087.38465.05059.91459.07731.90224.55021.76038.51521.59616.56214.763191Trương Công GiaiĐầu đườngNgã ba giao cắt đường tiếp nối Dương Đình Nghệ (tại Trạm xăng dầu Dương Đình Nghệ, cạnh Cảnh sát PCCC Hà Nội và tòa nhà Star Tower)109.79961.42748.03742.93037.37220.92816.18014.42125.45915.15512.27510.989192Trương ĐịnhĐại LaCầu Sét113.44962.93349.53143.52738.66021.26316.37414.55526.67415.63912.62711.339Cầu SétĐuôi cá ngã 3 đường Giải Phóng - Trương Định106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200193Tú MỡĐầu đườngCuối đường106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200194Tương MaiĐầu đườngCuối đường106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200195Vành đai 3Cầu DậuNguyễn Hữu Thọ127.69769.58754.39147.99543.54823.51618.03415.98529.34916.70613.05711.612196Vành KhuyênNút giao thông Nam cầu Thăng LongTân Xuân71.72041.07032.12728.26124.44013.93110.8219.46917.85510.5468.7907.571197Vĩnh HưngĐầu đườngCuối đường67.99943.10433.22430.50625.47014.51811.22310.02916.36711.0479.0908.069198Võ Chí CôngĐầu đườngCuối đường138.16874.52258.09351.77947.68125.74719.74617.50232.73418.54914.73213.094199VọngĐại LaCuối đường149.91980.82862.85255.62751.05427.56921.21618.80433.48319.05914.66313.041200Vũ HữuĐầu đườngCuối đường83.90747.99637.48533.87929.78216.97613.21911.81318.02912.1689.8568.749201Vũ Phạm HàmĐầu đườngCuối đường133.39671.95956.00449.92345.10324.35618.67816.55530.30917.33713.79612.275202Vũ Tông PhanĐầu đườngCuối đường87.02049.60238.61534.56429.78216.97613.21911.81319.23112.26010.2009.041203Vũ Trọng PhụngĐầu đườngCuối đường105.78459.51346.77141.85136.08320.20615.62113.92324.58114.63311.85210.611204Vương Thừa VũĐầu đườngCuối đường106.68055.15443.23238.61533.21718.60114.38112.81822.83713.94211.24210.200205Xuân ĐỉnhPhạm Văn ĐồngNgã ba Võ Chí Công - Xuân La87.02049.60238.61534.56429.78216.97613.21911.81319.23112.26010.2009.041206Xuân LaVõ Chí CôngXuân Đỉnh87.02049.60238.61534.56429.78216.97613.21911.81319.23112.26010.2009.041207Xuân QuỳnhNgã ba giao cắt phố Vũ Phạm Hàm, đối diện trung tâm lưu trữ Quốc gia I (Số 5 phố Vũ Phạm Hàm)Ngã ba giao cắt đối diện tòa nhà Trung Yên Plaza (UDIC)105.78459.51346.77141.85136.08320.20615.62113.92324.58114.63311.85210.611208Xuân TảoCho đoạn từ ngã tư giao cắt đường Hoàng Quốc Việt - Nguyễn Văn Huyên (số 36 Hoàng Quốc Việt)Ngã tư giao cắt đường đường Nguyễn Xuân Khoát tại Đại sứ quán Hàn Quốc105.78459.51346.77141.85136.08320.20615.62113.92324.58114.63311.85210.611209Xuân ThuỷĐầu đườngCuối đường149.91980.82862.85255.62751.05427.56921.21618.80433.48319.05914.66313.041210Yên DuyênNgã ba ngõ 885 đường Tam TrinhĐỗ Mười67.99943.10433.22430.50625.47014.51811.22310.02916.36711.0479.0908.069211Yên HoàĐầu đườngCuối đường94.98652.96841.43137.36332.61818.59314.47912.93821.63413.46210.8959.853212Yên SởĐầu đườngCuối đường67.99943.10433.22430.50625.47014.51811.22310.02916.36711.0479.0908.069                 KHU ĐÔ THỊMặt cắt đường             1Khu đô thị Cầu Giấy (phường cầu Giấy)40m 86.03948.169  28.51216.252  19.50912.437    11,5m-17,5m 67.68637.855  22.86612.805  16.2909.697  2Khu đô thị Đền Lừ I, II15,0m 71.95941.213  23.41913.622  16.46011.110    11,5m 60.31136.515  20.00412.203  15.0229.805  3Khu đô thị Định Công25,0m 92.03952.135  29.64016.599  20.10613.168    12,0m 79.89445.162  26.77415.367  18.59311.902    10,5m 64.74438.119  21.24112.690  15.16410.552  4Khu đô thị Đoàn Ngoại Giao (phường Xuân Đỉnh)60m 114.22362.422  38.88021.384  26.82515.729    50m 110.36061.372  37.58421.047  25.60515.242    40m 106.86059.660  36.28820.321  24.38614.632    30m 94.94253.706  32.40018.144  21.69013.015    21m 86.03948.169  28.51216.252  19.50912.437    17,5m 79.89445.162  26.77415.367  18.59311.902    13,5m 77.14743.389  26.28314.718  18.65511.389    <13,5m 60.31136.515  20.00412.203  15.0229.171  5Khu đô thị Đồng Tàu12,5m 64.74438.119  21.24112.690  15.16410.552    <12,5m 51.76631.033  17.17411.149  12.9929.093  6Khu đô thị mới Cổ Nhuế (phường Nghĩa Đô)40m 94.94253.706  32.40018.144  21.69013.015    25m 79.89445.162  26.77415.367  18.59311.902    17,5m 77.14743.389  26.28314.718  18.65511.389    15,5m 73.20941.784  24.39513.951  16.79511.379    15m 71.95941.213  23.41913.622  16.46011.110  7Khu đô thị Nam Thăng Long40,0m 99.00955.319  33.69618.870  23.16714.143    27,0m - 30,0m 92.03952.135  29.64016.599  20.10613.168    < 27,0m 79.89445.162  26.77415.367  18.59311.902    < 15m 71.95941.213  23.41913.622  16.46011.110  8Khu đô thị Nam Trung Yên (phường Yên Hoà)40,0m 110.36061.372  37.58421.047  25.60515.242    17,5m - 25,0m 86.03948.169  28.51216.252  19.50912.437    < 17,5m 67.68637.855  22.86612.805  16.2909.697  9Khu đô thị Nghĩa Đô (phường Nghĩa Đô)17,5m 64.74438.119  21.24112.690  15.16410.552    13,5m 48.16931.033  16.08810.275  11.3818.254    11,5m 44.59128.373  14.6169.341  10.3467.504  10Khu đô thị Tây Hồ Tây60m 114.22362.422  38.88021.384  26.82515.729    50m 110.36061.372  37.58421.047  25.60515.242    40m 106.86059.660  36.28820.321  24.38614.632    30m 94.94253.706  32.40018.144  21.69013.015    21m 86.03948.169  28.51216.252  19.50912.437    17,5m 79.89445.162  26.77415.367  18.59311.902    13,5m 77.14743.389  26.28314.718  18.65511.389    <13,5m 60.31136.515  20.00412.203  15.0229.171  11Khu đô thị Yên Hòa (phường Yên Hoà)40,0m 99.00955.319  33.69618.870  23.16714.143    17,5m - 25,0m 77.14743.389  26.28314.718  18.65511.389    < 17,5m 60.31136.515  20.00412.203  15.0229.171   
Phụ lục số 4
BẢNG GIÁ ĐẤT KHU VỰC 4
Áp dụng đối với các thửa đất (khu đất) thuộc địa giới hành chính các phường: Thượng Cát, phường Đông Ngạc, phường Tây Tựu, phường Phú Diễn, phường Xuân Phương, phường Từ Liêm)
 (Ban hành kèm theo Nghị quyết số 52/2025/NQ-HĐND ngày 26 tháng 11 năm 2025 của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội)
Đơn vị tính: 1000đ/m2
TTTên đường phốĐoạn đườngGiá đất ởGiá đất thương mại, dịch vụGiá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại dịch vụTừĐếnVT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT41Bùi Xuân PháiĐầu đườngCuối đường87.70949.84739.29035.07830.08917.15113.31011.89420.49112.75010.1469.1762Cao Xuân HuyĐầu đườngCuối đường87.70949.84739.29035.07830.08917.15113.31011.89420.49112.75010.1469.1763Cầu DiễnCầu DiễnĐường sắt105.19759.07246.45441.18436.31520.33615.7221401324.85014.85012.04110.813Đường sắtVăn Tiến Dũng94.46852.94741.49436.99732.42418.15714.03812.51222.21013.57710.9889.937Văn Tiến DũngNhổn72.79341.42632.58328.60424.62514.03611.0819.69615.32810.7298.9437.7024Cầu NoiCho đoạn từ ngã ba giao cắt đường Cổ Nhuếcầu Noi51.95632.61525.77223.28617.57711.0748.9457.91011.9818.5047.2676.2505Châu ĐàiĐầu đườngCuối đường30.48721.07816.85115.36010.3437.1365.7215.2367.0754.8813.6223.2206Châu Văn LiêmĐầu đườngCuối đường101.79657.04943.67639.02434.47619.30614.86813.25223.58214.15011.33810.2867Chế Lan ViênNgã ba giao đường Phạm Văn Đồng tại lối vào khu đô thị ResscoNgã ba giao cắt cạnh tòa nhà cán bộ Thành ủy79.34545.06934.84631.17626.85415.30711.83310.57417.53311.3979.3108.3128Chùa Bụt MọcNgã ba giao cắt điểm cuối đường Nguyễn Đạo An (tại ngõ 193 đường Phú Diễn và chợ Phú Diễn)Ngã ba giao cắt cạnh Trường mầm non Phú Diễn A (tại ngách 193/130) đường Phú Diễn71.30040.64132.01628.01422.81613.00510.2678.98414.29510.0068.3407.1839Cổ NhuếĐầu đườngCuối đường79.34545.06934.84631.17626.85415.30711.83310.57417.53311.3979.3108.31210Đại CátNgã ba giao đê Liên Mạc tại Trường mầm non Đại CátNgã ba giao đường Sùng Khang, hiện là ngõ 241 đường Sùng Khang35.99623.20218.94116.70312.2077.8656.4275.6728.4425.4544.5973.95011Đại lộ Thăng LongPhạm HùngSông Nhuệ123.21466.56752.02246.28140.75322.35717.21615.30328.56716.34113.14111.733Sông NhuệĐường 7087.74049.89538.21734.45429.10916.49712.75311.39620.56812.798102119.210Đường 70Hết địa bàn phường Tây Mỗ67.90239.97230.84127.85422.43113.23410.6889.25315.38610.7698.9777.73112ĐămĐầu đườngCuối đường44.40330.16224.03422.06615.04610.2318.1817.47610.6127.6416.4405.53413Đình QuánĐầu đườngCuối đường49.79131.84025.11922.84116.84510.7818.8397.73811.8368.4027.1816.17314Đình ThônĐầu đườngCuối đường83.76747.61436.65232.77328.31916.14212.47811.15118.70311.9239.7538.64515Đỗ Đình ThiệnĐầu đườngCuối đường94.46852.94741.49436.99732.42418.15714.03812.51222.21013.57710.9889.93716Đỗ Đức DụcĐầu đườngCuối đường87.70949.84739.29035.07830.08917.15113.31011.89420.49112.75010.1469.17617Do NhaĐầu đườngCuối đường51.95632.61525.77223.28617.55711.0748.9457.91011.9818.5047.2676.25018Đỗ Xuân HợpĐầu đườngCuối đường89.82950.65038.68334.58630.51617.08913.16011.73021.04013.092104189.42119Doãn Kế ThiệnĐầu đườngCuối đường105.19759.07246.45441.18435.56819.91815.39913.72524.94314.90612.08610.85420Đống BaDốc Đống Ba, cạnh trường Mầm non Đống BaNgã ba giao cắt tại tổ dân phố Đông Ba 2 (cạnh trạm biến áp Đống Ba 2 và nhà bà Lê Thị Hiền)30.48721.07816.85115.36010.3437.1365.7215.2367.0754.8813.6223.22021Đông KiềuNgã ba giao đường Tây Tựu tại cầu ĐămNgã ba giao phố Trung Kiên tại Đình Đăm44.40330.16224.03422.06615.04610.2318.1817.47610.6127.6416.4405.53422Đồng MeĐầu đườngCuối đường75.86743.08433.32229.76825.6341461111.29510.09316.36411.0469.0888.06823Đông NgạcĐầu đườngCuối đường66.66939.16130.41227.32222.58713.25110.9129.39914.80010.3598.6357.43724Đông ThắngNgã ba giao cắt phố Kẻ Vẽ tại số nhà 21Dốc giao đường Hoàng Tăng Bí tại điểm đối diện số nhà 241 Công ty cổ phần Xây lắp Điện 144.40330.16224.03422.06615.04610.2318.1817.47610.6127.6416.4405.53425Đức DiễnĐầu đườngCuối đường54.84835.62829.12325.64718.61512.1009.8878.72612.2738.7097.4406.40126Đức ThắngĐầu đườngCuối đường49.79131.84025.11922.84116.84510.7818.8397.73811.8368.4027.1816.17327Dương KhuêĐầu đườngCuối đường94.46852.94741.49436.99732.42418.15714.03812.51222.21013.57710.9889.93728Đường Phú Minh đi Yên NộiPhú MinhYên Nội34.06123.28918.58216.87111.5747.8706.2935.7518.2535.6954.3593.75629Đường từ Cổ Nhuế đến Học viện Cảnh sátCầu NoiHọc viện Cảnh sát51.95632.61525.77223.28617.57711.0748.9457.91011.9818.5047.2676.25030Đường từ Học viện CS đi đường 70Học viện Cảnh sátĐường 7039.24526.34420.91919.15413.2988.9097.1066.4839.4326.5095.0874.47131Đường từ Trại gà đi Học Viện cảnh sátSông PheoĐường từ Học viện cảnh sát đi đường 7039.24526.34420.91919.15413.2988.9097.1066.4839.4326.5095.0874.47132Đường vào trại gàGa Phú DiễnSông Pheo51.95632.61525.77223.28617.57711.0748.9457.91011.9818.5047.2676.25033Hàm NghiĐầu đườngCuối đường101.79657.04943.67639.02434.47619.30614.86813.25223.58214.15011.33810.28634Hồ Tùng MậuXuân ThủyNguyễn Cơ Thạch128.42769.62353.87848.02044.20923.87318.30816.22729.51416.88313.43311.953Nguyễn Cơ ThạchCuối đường115.82464.08149.02743.43439.40121.67016.62214.77527.11915.68112.52111.17935Hoài ThanhĐầu đườngCuối đường87.70949.84739.29035.07830.08917.15113.31011.89420.49112.75010.1469.17636Hoàng Công ChấtĐầu đườngCuối đường94.46852.94741.49436.99732.42418.15714.03812.51222.21013.57710.9889.93737Hoàng LiênĐầu đườngCuối đường35.99623.20218.94116.70312.2077.8656.4275.6728.4425.4544.5973.95038Hoàng Tăng BíĐầu đườngCuối đường49.79131.84025.11922.84116.84510.7818.8397.73811.8368.4027.1816.17339Hoàng Trọng MậuĐầu đườngCuối đường101.79657.04943.67639.02434.47619.30614.86813.25223.58214.15011.33810.28640Hòe ThịĐầu đườngCuối đường39.24526.34420.91919.15413.2988.9097.1066.4839.4326.5095.0874.47141Hồng ĐôNgã ba giao cắt đường Lê Quang Đạo tại số 06 Lê Quang ĐạoNgã ba giao bờ đê sông Nhuệ cạnh trạm bơm Đồng Bông 187.70949.84739.29035.07830.08917.15113.31011.89420.49112.75010.1469.17642Huy DuNgã ba giao cắt đường Nguyễn Đổng ChiNgã ba giao cắt đường Liên Cơ83.76747.61436.65232.77328.31916.14212.47811.15118.70311.9239.7538.64543K2Nguyễn Văn GiápTrạm Rada69.78340.54231.35927.50423.64013.97810.9129.39916.78011.3269.7908.43244Kẻ GiànNgã ba giao phố Phạm Văn Đồng tại SN 6, đối diện khu đô thị Nam Thăng Longđến ngã tư giao cắt đường Hoàng Tăng Bí - Tân Xuân75.86743.08433.32229.76825.6341461111.29510.09316.36411.0469.0888.06845Kẻ VẽĐầu đườngCuối đường44.40330.16224.03422.06615.04610.2318.1817.47610.6127.6416.4405.53446Kiều MaiĐầu đườngCuối đường53.10831.67925.09622.80518.04410.7818.8397.73812.6788.4027.1816.17347Kỳ VũĐầu đườngCuối đường44.40330.16224.03422.06615.04610.2318.1817.47610.6127.6416.4405.53448Lê Đức ThọHồ Tùng MậuHàm Nghi122.68767.04952.42646.52041.86323.02517.73015.76028.46016.28013.20611.79149Lê Đức ThọHàm NghiCổng SVĐ Quốc Gia Mỹ Đình115.82464.08149.02743.43439.40121.67016.62214.77527.11915.68112.52111.17950Lê Quang ĐạoĐầu đườngCuối đường115.82464.08149.02743.43439.40121.67016.62214.77527.11915.68112.52111.17951Lê Văn HiếnĐầu đườngCuối đường54.84835.62829.12325.6471861512.1009.8878.72612.2738.7097.4406.40152Liên Mạc (Ngoài đê)Đầu đườngCuối đường47.61430.96925.36722.33316.18710.5228.5987.58810.9587.6716.7535.77953Liên Mạc (Trong đê)Đầu đườngCuối đường54.84835.62829.12325.6471861512.1009.8878.72612.2738.7097.4406.40154Lưu Hữu PhướcLê Đức ThọNgã tư giao cắt đường khu đô thị Mỹ Đình (tòa nhà Chung cư An Lạc)87.70949.84739.29035.07830.08917.15113.31011.89420.49112.75010.1469.17655Mạc XáĐầu đườngCuối đường39.24526.34420.91919.15413.2988.9097.1066.4839.4326.5095.0874.47156Mai DịchĐầu đườngCuối đường94.46852.94741.49436.99730.92917.32013.39812.11521.33013.27210.7419.71457Mễ TrìĐầu đườngCuối đường105.19759.07246.45441.18436.31520.33615.7221401324.85014.85012.04110.81358Mễ Trì HạĐầu đườngCuối đường79.34545.06934.84631.17626.85415.30711.83310.57417.53311.3979.3108.31259Mễ Trì ThượngĐầu đườngCuối đường75.86743.08433.32229.76825.6341461111.29510.09316.36411.0469.0888.06860Miếu ĐầmĐầu đườngCuối đường87.70949.84739.29035.07830.08917.15113.31011.89420.49112.75010.1469.17661Miêu NhaĐại Lộ Thăng LongĐường Xuân Phương51.95632.61525.77223.28617.57711.0748.9457.91011.9818.5047.2676.25062Mỹ ĐìnhĐầu đườngCuối đường75.86743.08433.32229.76825.6341461111.29510.09316.36411.0469.0888.06863Ngoạ LongĐầu đườngCuối đường49.79131.84025.11922.84116.84510.7818.8397.73811.8368.4027.1816.17364Nguyễn Cơ ThạchĐầu đườngCuối đường101.79657.04943.67639.02434.47619.30614.86813.25223.58214.15011.33810.28665Nguyễn Đạo AnNgã ba giao đường Phú Diễn (hiện là ngõ 259 đường Phú Diễn)Ngã ba giao cắt ngõ 193 đường Phú Diễn (tại chợ Phú Diễn) và điểm đầu đường chùa Bụt Mọc71.30040.64132.01628.01422.81613.00510.2678.98414.29510.0068.3407.18366Nguyễn Đình TứĐầu đườngCuối đường75.86743.08433.32229.76825.6341461111.29510.09316.36411.0469.0888.06867Nguyễn Đổng ChiĐầu đườngCuối đường83.76747.61436.65232.77328.31916.14212.47811.15118.70311.9239.7538.64568Nguyễn HoàngĐầu đườngCuối đường101.79657.04943.67639.02434.47619.30614.86813.25223.58214.15011.33810.28669Nguyễn Khả TrạcĐầu đườngCuối đường101.79657.04943.67639.02433.02718.49514.29912.74523.11914.11411.38010.32570Nguyễn Văn GiápHồ Tùng MậuTrần Hữu Dực87.70949.84739.29035.07830.08917.15113.31011.89420.49112.75010.1469.17671Nguyên XáĐầu đườngCuối đường49.79131.84025.11922.84116.84510.7818.8397.73811.8368.4027.1816.17372Nguyễn Xuân NguyênĐầu đườngCuối đường87.70949.84739.29035.07830.08917.15113.31011.89420.49112.75010.1469.17673NhổnĐầu đườngCuối đường66.66939.16130.41227.32222.58713.25110.9129.39914.80010.3598.6357.43774Phạm HùngĐịa bàn phường Từ Liêm149.91980.82862.44455.62751.05427.56921.21618.80533.48319.06014.66313.04175Phạm Thận DuậtĐầu đườngCuối đường101.79657.04943.67639.02433.02718.49514.29912.74523.11914.11411.38010.32576Phạm Tiến DuậtNgã ba giao cắt đường tiếp nối phố Chế Lan Viên tại tòa OCT1 Khu đô thị RescoNgã ba giao cắt đường tiếp nối phố Chế Lan Viên (đối diện Trường THCS Cổ Nhuế 2)69.78340.54231.35927.50423.64013.97810.9129.39916.78011.3269.7908.43277Phạm Văn ĐồngBiểu tượng phía Nam cầu Thăng LongHoàng Quốc Việt119.15065.60951.07746.46140.02522.01416.88515.00928.05716.13312.69211.307Hoàng Quốc ViệtTừ ngã tư Xuân Thủy - Hồ Tùng Mậu140.57676.20559.60252.46447.68125.74719.74517.50232.73418.55014.73113.094 
78Phan Bá VànhHoàng Công ChấtSông Cầu Đá87.70949.84739.29035.07830.08917.15113.31011.89420.49112.75010.1469.176Sông Cầu ĐáNgã tư giao với đường Cầu Noi và Phố Viên79.34545.06934.84631.17626.85415.30711.83310.57417.53311.3979.3108.31279Phan Tây NhạcĐiểm giao phố Trịnh Văn Bô tại chân cầu vượt TascoNgã tư giao đường Tỉnh lộ 70 tại đoạn khớp nối, giáp Khu đô thị Vân Canh62.68037.49630.72026.36721.17812.70710.4588.93412.9699.1977.8706.76380Phú DiễnĐường Cầu DiễnGa Phú Diễn72.79341.42632.58328.60424.62514.03611.0819.69615.32810.7298.9437.70281Phú ĐôĐầu đườngCuối đường57.74335.27227.45324.85019.53011.9149.6038.42312.8589.1187.8026.70582Phú KiềuĐầu đườngCuối đường44.40330.16224.03422.06615.04610.2318.1817.47610.6127.6416.4405.53483Phú MinhĐầu đườngCuối đường39.24526.34420.91919.15413.2988.9097.1066.4839.4326.5095.0874.47184Phú MỹNgã ba giao cắt với đường Lê Đức ThọNgã ba giao cắt đường Mỹ Đình75.86743.08433.32229.76825.6341461111.29510.09316.36411.0469.0888.06885Phúc ĐamNgã ba giao cắt đường Văn Tiến Dũng cạnh cầu sông PheoNgã ba giao cắt đường Phú Minh tại số nhà 16 và phố Phúc Lý62.68037.49630.72026.36721.17812.70710.4588.93412.9699.1977.8706.76386Phúc DiễnĐường Cầu Diễn (Quốc lộ 32)Đường Phương Canh72.79341.42632.58328.60424.62514.03611.0819.69615.32810.7298.9437.70287Phúc DiễnĐường Phương CanhCổng nhà máy xử lý phế thải44.40330.16224.03422.06615.04610.2318.1817.47610.6127.6416.4405.53488Phúc LýCho đoạn từ ngã ba giao cắt phố Phúc Đamđến ngã ba giao cắt đường Phú Minh tại số nhà 16 và phố Phúc Đam62.68037.49630.72026.36721.17812.70710.4588.93412.9699.1977.8706.76389Phúc MinhĐầu đườngCuối đường47.61430.96925.36722.33316.18710.5228.5987.58810.9587.6716.7535.77990Phương CanhĐường Phúc DiễnNgã tư Canh44.40330.16224.03422.06615.04610.2318.1817.47610.6127.6416.4405.53491Quốc lộ 32NhổnĐường Di Ái62.68037.49630.72026.36721.17812.70710.4588.93412.9699.1977.8706.76392Sùng KhangNgã ba giao cắt đường Tây Tựu, Kỳ VũĐường Yên Nội (trạm điện Yên Nội)32.76522.2371771916.19011.0817.5356.0265.5067.6645.3654.0483.48893Tân DânĐầu đườngCuối đường43.18528.75322.63720.59114.6489.6807.8586.98110.5217.5756.3845.48694Tân MỹĐầu đườngCuối đường101.79657.04943.67639.02434.47619.30614.86813.25223.58214.15011.33810.28695Tân NhuệĐầu đườngCuối đường39.24526.34420.91919.15413.2988.9097.1066.4839.4326.5095.0874.47196Tân PhongĐầu đườngCuối đường34.06123.28918.58216.87111.5747.8706.2935.7518.2535.6954.3593.75697Tân XuânĐầu đườngCuối đường75.86743.08433.32229.76825.6341461111.29510.09316.36411.0469.0888.06898Tây ĐamĐầu đườngCuối đường44.40330.16224.03422.06615.04610.2318.1817.47610.6127.6416.4405.53499Tây TựuĐầu đườngCuối đường47.61430.96925.36722.33316.18710.5228.5987.58810.9587.6716.7535.779100Thanh LâmĐầu đườngCuối đường47.61430.96925.36722.33316.18710.5228.5987.58810.9587.6716.7535.779101Thị CấmĐầu đườngCuối đường39.24526.34420.91919.15413.2988.9097.1066.4839.4326.5095.0874.471102Thiên HiềnĐầu đườngCuối đường83.76747.61436.65232.77328.31916.14212.47811.15118.70311.9239.7538.645103Thượng Cát (Ngoài đê)Đầu đườngCuối đường38.32226.08120.82718.98612.9718.8207.0536.4457.1154.9093.7583.238104Thượng Cát (Trong đê)Đầu đườngCuối đường44.40330.16224.03422.06615.04610.2318.1817.47610.6127.6416.4405.534105Thụy Phương (Ngoài đê)Đầu đườngCuối đường47.61430.96925.36722.33316.18710.5228.5987.58810.9587.6716.7535.779106Thụy Phương (Trong đê)Đầu đườngCuối đường54.84835.62829.12325.6471861512.1009.8878.72612.2738.7097.4406.401107Trần BìnhHồ Tùng MậuMỹ Đình87.70949.84739.29035.07830.08917.15113.31011.89420.49112.75010.1469.176108Trần Hữu DựcĐầu đườngCuối đường101.79657.04943.67639.02434.47619.30614.86813.25223.58214.15011.33810.286109Trần Văn CấnĐầu đườngCuối đường87.70949.84739.29035.07830.08917.15113.31011.89420.49112.75010.1469.176110Trần Văn LaiĐầu đườngCuối đường101.79657.04943.67639.02434.47619.30614.86813.25223.58214.15011.33810.286111Trần VỹĐầu đườngCuối đường122.68767.04952.42646.52040.75322.35717.21615.30328.56716.34113.14111.733112Trịnh Văn BôNguyễn Văn GiápChân cầu vượt Xuân Phương101.79657.04943.67639.02434.47619.30614.86813.25223.58214.15011.33810.286113Trung KiênĐầu đườngCuối đường47.61430.96925.36722.33316.18710.5228.5987.58810.9587.6716.7535.779114Trung TựuĐầu đườngCuối đường39.24526.34420.91919.15413.2988.9097.1066.4839.4326.5095.0874.471115Tu HoàngĐầu đườngCuối đường44.40330.16224.03422.06615.04610.2318.1817.47610.6127.6416.4405.534116Tựu PhúcĐầu đườngCuối đường39.24526.34420.91919.15413.2988.9097.1066.4839.4326.5095.0874.471117Văn HộiĐầu đườngCuối đường49.79131.84025.11922.84116.84510.7818.8397.73811.8368.4027.1816.173118Văn Tiến DũngĐầu đườngCuối đường71.30040.64132.01628.01422.81613.00510.2678.98414.29510.0068.3407.183119Văn TrìĐầu đườngCuối đường49.79131.84025.11922.84116.84510.7818.8397.73811.8368.4027.1816.173120Vành KhuyênNút giao thông Nam cầu Thăng Long72.79341.42632.58328.60424.62514.03611.0819.69615.32810.7298.9437.702121ViênĐầu đườngCầu phố Viên54.84835.62829.12325.6471861512.1009.8878.72612.2738.7097.4406.401Cầu phố ViênCuối đường39.24526.34420.91919.15413.2988.9097.1066.4839.4326.5095.0874.471122Võ Quý HuânĐầu đườngCuối đường54.84835.62829.12325.6471861512.1009.8878.72612.2738.7097.4406.401123Vũ QuỳnhĐầu đườngCuối đường101.79657.04943.67639.02434.47619.30614.86813.25223.58214.15011.33810.286124Xuân Phươngtừ đường Miêu NhaNgã tư Phương Canh39.24526.34420.91919.15413.2988.9097.1066.4839.4326.5095.0874.471125Xuân PhươngNgã tư Phương CanhNhổn44.40330.16224.03422.06615.04610.2318.1817.47610.6127.6416.4405.534126Yên NộiĐầu đườngCuối đường35.99623.20218.94116.70312.2077.8656.4275.6728.4425.4544.5973.950 KHU ĐÔ THỊMặt cắt đường            1Khu tái định cư tập trung Kiều Mai (phường Phúc Diễn)                15,5m 35.39224.125  11.9448.241  9.7426.721    11,5m 30.96121.243  10.4397.203  7.1884.959  2Khu tái định cư đường 32 (phường Phú Diễn)                21,5m 57.31835.437  19.40913.586  15.83011.081    20m 55.50034.529  18.87313.210  15.39310.775    13,5m 52.48133.329  17.68611.319  12.5588.916    12m 50.75432.397  17.15010.976  12.3678.781    6m 43.93928.626  14.93010.600  12.1778.646  3Khu tái định cư 2,3ha (phường Phú Diễn)                21,5m 57.31835.437  19.40913.586  15.83011.081    20m 55.50034.529  18.87313.210  15.39310.775    13,5m 50.75432.397  17.15012.005  13.7859.710    7m 43.93928.626  14.93010.600  12.1778.646  4Khu tái định cư 2,1 ha (phường Phú Diễn)                21,5m 57.31835.437  19.40913.586  15.83011.081    11,5m 50.75432.397  17.15010.976  12.1778.646    10,5m 44.59829.102  15.1629.855  10.7827.763  5Khu nhà ở và Công trình công cộng                21,5m 70.20740.993  23.86114.109  17.04811.507    15,5m 57.31835.437  19.40913.586  15.83011.081    8,5m 48.24031.109  16.40510.499  11.3817.853    5,5m 46.89530.680  15.90810.340  11.1597.700  6Khu đô thị thành phố giao lưu                50m 106.83759.412  36.04120.183  25.15614.975    40m 95.14552.916  32.31218.095  22.76113.896    30m 80.77446.178  27.34115.584  19.16712219    21,5m 76.97643.756  26.09814.876  17.96811.950    20m 75.71543.324  25.56314.571  17.59911.680    17,5m 74.03342.353  25.17714.398  17.33411.598    15,5m 73.20942.035  24.85614215  17.11211.594    12m 71.11441.576  24.18314.170  17.05911.518    11,5m 70.20740.993  23.86114.109  17.04811.507    7,5m 67.11639.288  22.61913.605  16.16011.096  7Khu đô thị mới Cổ Nhuế-Xuân Đỉnh                36,5m 95.14552.916  32.31218.095  22.76113.896    30m 80.77446.178  27.34115.584  19.16712219    21,5m 76.97643.756  26.09814.876  17.96811.984    13,5m 72.41241.724  24.35814.403  17.40311.748    11,5m 70.20740.993  23.86114.109  17.04811.507    5,5m 67.11639.288  22.61913.605  16.16011.096  8Khu đấu giá 3ha                17,5m 38.48426.277  13.0168.981  10.6177.325    15,5m 35.39224.125  11.9448.241  9.7426.721    13,5m 30.96121.243  10.4397.203  7.1884.959    11,5m 29.23820.190  9.9426.860  6.7894.752  9Mỹ Đình I                12,0m -  7,5m 88.32650.622  29.82717.001  20.36512.818    7,0m 60.15436.951  20.38212.433  14.3769.990  10Khu đô thị Mỹ Đình II                12,0m 88.32650.622  29.82717.001  20.36512.818    7,0m 60.15436.951  20.38212.433  14.3769.990  11Khu đô thị Mỹ Đình - Mễ Trì                20,0m - 30m 103.15857.415  34.79819.487  23.95914.376    11,0m 88.32650.622  29.82717.001  20.36512.818  12Khu đô thị Mễ Trì Hạ                13,0m 88.32650.622  29.82717.001  20.36512.818    10,0m 80.77446.178  27.34115.584  19.16712219   
Phụ lục số 5
BẢNG GIÁ ĐẤT KHU VỰC 5
Áp dụng đối với các thửa đất (khu đất) thuộc địa giới hành chính các phường: Tây Mỗ, Đại Mỗ, Dương Nội, Hà Đông, Thanh Liệt, Hoàng Liệt, Yên Sở, Hà Đông, Kiến Hưng, Yên Nghĩa, Phú Lương
 (Ban hành kèm theo Nghị quyết số 52/2025/NQ-HĐND ngày 26 tháng 11 năm 2025 của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội)
Đơn vị tính: 1000đ/m2
TTTên đường phốĐoạn đường Giá đất ởGiá đất thương mại, dịch vụGiá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại dịch vụ  TừĐếnVT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4172Hữu HưngLê Trọng Tấn51.36632.34225.45323.05216.42810.3498.1627.39210.9967.8086.6735.735219/5Cầu ĐenĐường Chiến Thắng59.53036.78030.65126.54621.86714.76111.9541061313.7679.2937.8996.9923An HòaĐầu đườngCuối đường67.90239.97230.84127.85422.43113.23410.6889.25315.38610.7698.9777.7314Ao SenĐầu đườngCuối đường67.90239.97230.84127.85422.43113.23410.6889.25315.38610.7698.9777.7315Ba LaQuốc lộ 6AĐầu Công ty Giống cây trồng52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.1726Bà TriệuQuang TrungĐường Tô Hiệu76.51643.61233.76930.13725.32514.43511.1599.97216.56911.1839.2028.169Đường Tô HiệuCông ty sách Thiết bị trường học62.66337.44129.28826.27320.91614.11911.43510.15214.2039.8708.0807.2727Bạch Thái BưởiĐầu đườngCuối đường59.53036.78030.65126.54621.86714.76111.9541061313.7679.2937.8996.9928Bạch Thành PhongNgã tư giao đại lộ Thăng Long - đối diện đường Lê Quang ĐạoNgã tư giao đường Đại Mỗ và phố Lê Giản82.98747.49236.56232.57527.94615.92912.11610.82718.77311.9689.8568.7999Bằng B - Thanh LiệtThôn Bằng BThanh Liệt57.84735.24427.51624.80619.12911.6699.4058.24912.9069.1527.8316.73010Bằng LiệtĐầu đườngCuối đường69.06139.97231.04027.66722.91313.29010.6889.23715.38610.7698.9777.73111Bế Văn ĐànĐầu đườngCuối đường59.53036.78030.65126.54621.86714.76111.9541061313.7679.2937.8996.99212Bùi Bằng ĐoànĐầu đườngCuối đường59.53036.78030.65126.54621.86714.76111.9541061313.7679.2937.8996.99213Bùi Quốc KháiNgã ba giao cắt với phố Bằng LiệtNgã ba giao cắt đường quy hoạch  21m tại trường tiểu học Chu Văn An94.68152.92241.48937.07531.75717.78413.74912.25421.90113.62811.0299.97414Cao ThắngĐầu đườngCuối đường44.23028.71622.53720.51314.5869.4817.6976.83710.5607.6036.4085.50715Cầu AmTừ đầu cầu AmPhố Lụa44.23028.71622.53720.51314.5869.4817.6976.83710.5607.6036.4085.50716Cầu BươuĐầu đườngCuối đường62.66337.44129.28826.27320.91614.11911.43510.15214.2039.8708.0807.27217Cầu CốcĐầu đườngCuối đường38.86926.08320.87018.78712.9129.2367.69766139.1836.6125.5724.78818Cầu ĐơĐầu đườngCuối đường76.51643.61233.76930.13725.32514.43511.1599.97216.56911.1839.2028.16919Chiến ThắngĐầu đườngCuối đường79.95845.62135.31431.44126.53115.12311.69010.44717.75211.5399.4268.41620Chu Văn AnBưu điện Hà ĐôngCầu Am76.51643.61233.76930.13725.32514.43511.1599.97216.56911.1839.2028.16921Chùa TổngLê Trọng TấnHết địa phận phường Dương Nội31.65822.44217.64216.1897.1414.9983.3332.9994.5343.1742.2141.99322Cù Chính LanQuang TrungBế Văn Đàn59.53036.78030.65126.54621.86714.76111.95410.61313.7679.2937.8996.99223Cửa QuánNgã ba giao cắt phố Hoàng Đôn HòaNgã ba giao cắt phố Trần Đăng Ninh52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.17224Cương KiênĐầu đườngCuối đường76.51643.61233.76930.13725.32514.43511.1599.97216.56911.1839.2028.16925Đa SĩCông ty Giày Yên ThủyĐường Phúc La44.23028.71622.53720.51314.5869.4817.6976.83710.5607.6036.4085.50726Đại AnĐầu đườngCuối đường67.90239.97230.84127.85422.43113.23410.6889.25315.38610.7698.9777.73127Đại LinhĐầu đườngCuối đường69.06139.97231.04027.66722.91313.29010.6889.23715.38610.7698.9777.73128Đại Lộ Thăng LongPhạm HùngSông Nhuệ123.21466.56752.02246.28140.75322.35717.21615.30328.56716.34113.14111.733Sông NhuệĐường 7087.74049.89538.21734.45429.10916.49712.75311.39620.56812.798102119.210Đường 70Hết địa bàn phường Tây Mỗ67.90239.97230.84127.85422.43113.23410.6889.25315.38610.7698.9777.73129Đại MỗĐầu đườngCuối đường57.84735.24427.51624.80619.12911.6699.4058.24912.9069.1527.8316.73030Đạm PhươngNgã ba giao cắt phố Hoàng Liệt tại lô CCKV1, 2Ngã ba giao cắt tại lô BT01 khu đô thị bán đảo Linh Đàm94.68152.92241.48937.07531.75717.78413.74912.25421.90113.62811.0299.97431Đinh Tiên HoàngĐầu đườngCuối đường59.53036.78030.65126.54621.86714.76111.9541061313.7679.2937.8996.99232Đỗ MườiĐịa phận phường Yên Sở97.46555.15443.37938.61533.21618.60114.38112.81822.83713.94211.24210.20033Đống KỳNgã ba giao cắt đường Ngọc Hồi tại lối vào Dự án Rose Town (số 79 Ngọc Hồi)Ngã ba giao cắt đường bờ sông Tô Lịch, tại Khu đô thị Pháp Vân - Tứ Hiệp (Tòa NO23)76.51643.61233.76930.13725.32514.43511.1599.97216.56911.1839.2028.16934Đồng SợiNgã ba giao cắt phố Cương KiênNgã tư giao cắt đường Trung Thư69.06139.97231.04027.66722.91313.29010.6889.23715.38610.7698.9777.73135Đường bờ trái sông Tô LịchGiáp cầu Quang qua Cầu nhà máy SơnNgã 4 phố Bằng Liệt53.95832.86926.02623.40118.25412.854107199.20111.8008.3097.2506.22336Đường CiencoNgã tư giao cắt với đường dẫn vào khu đô thị Thanh Hà CiencoHết địa phận phường Phú Lương39.88227.63921.82019.94211.8218.8667.4636.4778.7406.2065.5944.80737Đường đê Sông Hồng (Đoạn đường trong đê)Địa phận phường Yên Sở52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.17238Đường gom chân đê Sông HồngĐầu đườngCuối đường35.35423.81120.06917.51112.1708.9767.6106.5887.8675.8025.1474.45639Đường gom Quốc lộ 1B Pháp Vân - Cầu GiẽĐường Đỗ MườiBệnh viện nội tiết51.04031.66826.40022.73718.14412.2489.9198.80612.9028.7097.3806.55340Dương LâmĐầu đườngCuối đường67.90239.97230.84127.85422.43113.23410.6889.25315.38610.7698.9777.73141Đường nhánh dân sinh (đường đê tả Đáy) nối từ đường Quốc lộ 6Từ Quốc lộ 6Đến khu dân cư Đồng Mai34.63223.67118.76517.13311.4777.8056.3495.7038.4486.1475.2874.56642Đường nhánh dân sinh nối từ đường Quốc lộ 6: Đoạn từ đường Sắt đến cầu Mai LĩnhQuốc lộ 6AKhu dân cư phường Đồng Mai, Yên Nghĩa (cũ)34.63223.67118.76517.13311.4777.8056.3495.7038.4486.1475.2874.56643Đường nhánh dân sinh nối từ Quốc lộ 6 đến các tổ dân phố 5,6,7,8 phường Yên NghĩaĐoạn từ gần bến xe Yên NghĩaĐến đường Nguyễn Văn Trác34.63223.67118.76517.13311.4777.8056.3495.7038.4486.1475.2874.56644Đường nhánh dân sinh nối từ Quốc lộ 6 đến các tổ dân phố 9,14,15,16 phường Yên Nghĩa.Từ đầu cầu Mai LĩnhĐến hết địa phận tổ dân phố 9,16 phường Yên Nghĩa (cũ)34.63223.67118.76517.13311.4777.8056.3495.7038.4486.1475.2874.56645Dương NộiTừ ngã tư giao cắt đường Lê Trọng Tấn và phố Nguyễn Thanh BìnhĐến đường Hoàng Tùng62.66337.44129.28826.27320.91614.11911.43510.15214.2039.8708.0807.27246Đường nối Khuất Duy Tiến - Lương Thế VinhKhuất Duy TiếnLương Thế Vinh76.51643.61233.76930.13725.32514.43511.1599.97216.56911.1839.2028.16947Đường qua khu Hà Trì lCông ty sách Thiết bị trường họcCông ty Giày Yên Thủy52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.17248Đường Quốc lộ 1A -Khu đô thị Pháp Vân Tứ HiệpĐường Ngọc HồiKhu đô thị Pháp Vân Tứ Hiệp76.51643.61233.76930.13725.32514.43511.1599.97216.56911.1839.2028.16949Đường Quốc lộ 1A - Nhà máy Ô tô số 1Đường Ngọc Hồi (Quốc lộ 1A)Nhà máy ô tô số 179.95845.62135.31431.44126.53115.12311.69010.44717.75211.5399.4268.41650Đường trục phía Nam đoạn qua phường Kiến Hưng, Phú LươngĐoạn thuộc địa phận phường Kiến Hưng, phường Phú Lương50.39530.63023.93921.54015.67611.1179.4058.08311.2237.9586.8105.85251Đường từ đường Chiến Thắng đi qua Ban Công an xã, Ban chỉ huy Quân sự xã Tân Triều đến Nguyễn XiểnĐịa phận phường Thanh Liệt65.10038.23331.32727.96123.86315.18612.14811.13615.0239.5608.0037.60252Đường từ đường Kim Giang đến Trung tâm dạy nghề học viện Quốc tếĐịa phận phường Thanh Liệt39.97226.08320.96518.91613.6919.9638.4337.2858.8506.4415.7044.92753Đường từ đường Kim Giang qua khu tập thể quân đội 664 đến Đình Phạm TuĐầu đườngCuối đường35.35423.81120.06917.51112.1708.9767.6106.5887.8675.8025.1474.45654Đường từ đường Ngọc Hồi đi qua Ngân hàng Nông nghiệp đến giáp thị trấn Văn ĐiểnĐầu đườngCuối đường45.39329.10723.11521.04015.21210.9539.2297.95010.2037.2446.2425.37855Đường từ hết đường Tựu Liệt đến đường Bằng BCuối đường Tựu LiệtNgõ 157 đường Bằng B39.97226.08320.96518.91613.6919.9638.4337.2858.8506.4415.7044.92756Hà CầuĐầu đườngCuối đường52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.17257Hà TrìTừ ngã ba giao cắt phố Lê Lợi, đối diện cổng làng Hà Trì tại số 177 Lê Lợiđến ngã tư giao phố Hoàng Đôn Hòa tại điểm đối diện TT19 ô 26 KĐT Văn Phú44.23028.71622.53720.51314.5869.4817.6976.83710.5607.6036.4085.50758Hạnh HoaTừ ngã ba giao cắt phố Xa La, đối diện cổng làng Xa LaĐến ngã ba giao cắt tại tòa nhà Hemisco, cạnh cầu Mậu Lương 1, bắc qua sông Nhuệ59.53036.78030.65126.54621.86714.76111.9541061313.7679.2937.8996.99259Hồ Học LãmTừ ngã tư giao cắt phố Nguyễn Thanh Bìnhđến ngã tư giao cắt tại khu dân cư mới, thuộc tổ dân phố 8 phường Vạn Phúc (cũ)44.23028.71622.53720.51314.5869.4817.6976.83710.5607.6036.4085.50760Hoàng CôngTừ ngã ba giao cắt phố Mậu Lương cạnh sân bóng Mậu LươngĐến chung cư thu nhập thấp 19T1 Mậu Lương34.63223.67118.76517.13311.4777.8056.3495.7038.4486.1475.2874.56661Hoàng DiệuĐầu đườngCuối đường52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.17262Hoàng Đôn HòaTừ ngã ba giao cắt đường Quang Trung tại số nhà 339 - 341 và cổng chào tổ dân phố 9Đến ngã ba giao cắt phố Văn Khê, đối diện khu đô thị mới Phú Lương52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.17263Hoàng Hoa ThámĐầu đườngCuối đường59.53036.78030.65126.54621.86714.76111.9541061313.7679.2937.8996.99264Hoàng LiệtĐầu đườngCuối đường94.68152.92241.48937.07531.75717.78413.74912.25421.90113.62811.0299.97465Hoàng Trình ThanhTừ ngã ba giao cắt đường Văn Khê tại Dự án công viên cây xanh Hà Đôngđến ngã ba giao cắt lối vào Khu tập thể công an, Khu đất dịch vụ Hà Trì44.23028.71622.53720.51314.5869.4817.6976.83710.5607.6036.4085.50766Hoàng TùngTừ cuối đường Dương NộiĐến ngã ba giao cắt đại lộ Thăng Long tại khu đô thị Lê Trọng Tấn62.66337.44129.28826.27320.91614.11911.43510.15214.2039.8708.0807.27267Hoàng Văn ThụĐầu đườngCuối đường62.66337.44129.28826.27320.91614.11911.43510.15214.2039.8708.0807.27268Hưng PhúcĐầu đườngCuối đường69.06139.97231.04027.66722.91313.29010.6889.23715.38610.7698.9777.73169Hưng ThịnhNgã ba giao cắt đường gom đường vành đai 3 tại chung cư HatecoĐến giáp kênh xả thải Yên Sở69.06139.97231.04027.66722.91313.29010.6889.23715.38610.7698.9777.73170Hữu HưngĐầu đườngCuối đường52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.17271Huỳnh Thúc KhángĐầu đườngCuối đường44.23028.71622.53720.51314.5869.4817.6976.83710.5607.6036.4085.50772Khuất Duy TiếnĐầu đườngNgã tư Tố Hữu148.96180.85962.25555.39549.97226.98520.69418.34334.36519.26915.26713.61073Kim GiangVành đai 3Cầu Bươu76.51643.61233.76930.13725.32514.43511.1599.97216.56911.1839.2028.16974La DươngĐầu đườngCuối đường36.71124.60120.66218.07212.4969.2167.8146.7648.7996.0715.1474.45675La NộiĐầu đườngCuối đường36.71124.60120.66218.07212.4969.2167.8146.7648.7996.0715.1474.45676Lê GiảnTừ ngã tư giao đường Đại Mỗ và phố Bạch Thành Phong tại khu Biệt thự liền kề Luis CityĐến ngã tư giao phố Nguyễn Văn Luyện76.51643.61233.76930.13727.49815.67412.14811.13618.77311.9689.7908.67877Lê Hồng phongĐầu đườngCuối đường59.53036.78030.65126.54621.86714.76111.9541061313.7679.2937.8996.99278Lê LaiĐầu đườngCuối đường52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.17279Lê LợiQuang TrungĐường Tô Hiệu79.95845.62135.31431.44126.53115.12311.69010.44717.75211.5399.4268.416Đường Tô HiệuCông ty Sông Công67.90239.97230.84127.85422.43113.23410.6889.25315.38610.7698.9777.73180Lê Quý ĐônĐầu đườngCuối đường52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.17281Lê Trọng TấnTừ ngã tư đường Nguyễn Thanh Bình và đường Dương NộiĐến ngã tư đường Quang Trung và đường Văn Khê62.66337.44129.28826.27320.91614.11911.43510.15214.2039.8708.0807.27282Linh ĐàmĐịa phận phường Hoàng Liệt76.51643.61233.76930.13725.32514.43511.1599.97216.56911.1839.2028.16983Linh ĐườngĐầu đườngCuối đường94.68152.92241.48937.07531.75717.78413.74912.25421.90113.62811.0299.97484LụaĐầu phốCuối phố44.23028.71622.53720.51314.5869.4817.6976.83710.5607.6036.4085.50785Lương Ngọc QuyếnĐầu đườngCuối đường67.90239.97230.84127.85422.43113.23410.6889.25315.38610.7698.9777.73186Lương Thế VinhĐến ngã ba giao cắt phố Cương Kiên tại chân cầu vượt Mễ TrìNgã tư đường Tố Hữu82.98747.49236.56232.57527.94615.92912.11610.82718.77311.9689.8568.799Ngã tư đường Tố HữuNgã tư đường Nguyễn Trãi94.68152.92241.48937.07531.75717.78413.74912.25421.90113.62811.0299.97487Lương Văn CanĐầu đườngCuối đường52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.17288Lý Thường KiệtĐầu đườngCuối đường59.53036.78030.65126.54621.86714.76111.9541061313.7679.2937.8996.99289Lý Tự TrọngĐầu đườngCuối đường44.23028.71622.53720.51314.5869.4817.6976.83710.5607.6036.4085.50790Mậu LươngĐường Phúc LaChùa Trắng38.86926.08320.87018.78712.9129.2367.69766139.1836.6125.5724.78891Minh KhaiĐầu đườngCuối đường59.53036.78030.65126.54621.86714.76111.9541061313.7679.2937.8996.99292Nam SơnĐoạn từ ngã ba giao cắt phố Hoàng Liệt tại chợ XanhĐến ngã ba giao cắt phố Nguyễn Phan Chánh tại lô BT01 khu đô thị bán đảo Linh Đàm94.68152.92241.48937.07531.75717.78413.74912.25421.90113.62811.0299.97493Nghiêm Xuân YêmĐịa bàn phường Thanh Liệt127.69769.58754.39147.99543.54823.51618.03415.98529.34916.70613.05711.61294Ngô Đình MẫnĐầu đườngCuối đường44.23028.71622.53720.51314.5869.4817.6976.83710.5607.6036.4085.50795Ngô Gia KhảmĐầu đườngCuối đường44.23028.71622.53720.51314.5869.4817.6976.83710.5607.6036.4085.50796Ngô Gia TựĐầu đườngCuối đường44.23028.71622.53720.51314.5869.4817.6976.83710.5607.6036.4085.50797Ngô QuyềnTừ Cầu AmĐường Tố Hữu (tại cầu kênh La Khê và tòa nhà The Pride)44.23028.71622.53720.51314.5869.4817.6976.83710.5607.6036.4085.50798Ngô Thì NhậmĐầu đườngCuối đường67.90239.97230.84127.85422.43113.23410.6889.25315.38610.7698.9777.73199Ngô Thì SỹĐầu đườngCuối đường44.23028.71622.53720.51314.5869.4817.6976.83710.5607.6036.4085.507100Ngọc Hồi (Quốc lộ 1A) - Phía đi qua đường tàuđoạn từ Vành đai 3cầu qua sông Tô Lịch69.06139.97231.04027.66722.91313.29010.6889.23715.38610.7698.9777.731101Ngọc Hồi (Quốc lộ 1A) - Phía đối diện đường tàuđoạn từ Vành đai 3cầu qua sông Tô Lịch98.25255.09543.35338.57033.02718.49514.29912.74523.11914.11411.38010.325102Ngọc TrụcĐầu đườngCuối đường38.86926.08320.87018.78712.9129.2367.69766139.1836.6125.5724.788103Nguyễn Bặctừ Ngã tư giao cắt đường Nguyễn Bồ tại cầu Tứ Hiệpđến đường ngã ba giao cắt đường Tứ Hiệp59.53036.78030.65126.54621.86714.76111.9541061313.7679.2937.8996.992104Nguyễn Bồtừ ngã ba giao cắt đường Ngọc Hồi tại cầu Văn Điểnđến ngã ba tiếp giáp đường gom cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ tại bệnh viện Nội tiết Trung ương62.66337.44129.28826.27320.91614.11911.43510.15214.2039.8708.0807.272105Nguyễn Công TrứĐầu đườngCuối đường45.39329.10723.11521.04015.21210.9539.2297.95010.2037.2446.2425.378106Nguyễn Duy TrinhĐầu đườngCuối đường94.68152.92241.48937.07531.75717.78413.74912.25421.90113.62811.0299.974107Nguyễn Hữu ThọĐầu đườngCuối đường94.68152.92241.48937.07531.75717.78413.74912.25421.90113.62811.0299.974108Nguyễn KhuyếnĐầu đườngCuối đường79.95845.62135.31431.44126.53115.12311.69010.44717.75211.5399.4268.416109Nguyễn Phan ChánhTừ ngã ba giao cắt phố Nam Sơn cạnh trụ sở Công ty viễn thông Hà NộiĐến ngã ba giao cắt phố Bằng Liệt tại cầu Bắc Linh Đàm94.68152.92241.48937.07531.75717.78413.74912.25421.90113.62811.0299.974110Nguyễn Sơn HàTừ ngã ba giao cắt đường Phùng Hưng tại số 203 và Bệnh viện đa khoa Thiên ĐứcĐến ngã ba tại lô 30 BT2 Văn Quán - Yên Phúc50.39530.63023.93921.54015.67611.1179.4058.08311.2237.9586.8105.852111Nguyễn Thái HọcĐầu đườngCuối đường62.66337.44129.28826.27320.91614.11911.43510.15214.2039.8708.0807.272112Nguyễn Thanh BìnhNgã tư đường Tố Hữu và đường Vạn PhúcĐường Lê Trọng Tấn76.51643.61233.76930.13725.32514.43511.1599.97216.56911.1839.2028.169113Nguyễn Thượng HiềnĐầu đườngCuối đường44.23028.71622.53720.51314.5869.4817.6976.83710.5607.6036.4085.507114Nguyễn TrácĐường Lê Trọng TấnĐường Yên Lộ52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.172115Nguyễn TrãiGiáp đường Quang TrungGiáp phố Bùi Bằng Đoàn67.90239.97230.84127.85422.43113.23410.6889.25315.38610.7698.9777.731116Nguyễn TrãiKhuất Duy TiếnTrần Phú127.69769.58754.39147.99543.54823.51618.03415.98529.34916.70613.05711.612117Nguyễn TrựcĐầu đườngCuối đường44.23028.71622.53720.51314.5869.4817.6976.83710.5607.6036.4085.507118Nguyễn Văn LộcĐầu đườngĐến ngã ba giao cắt phố Vũ Trọng Khánh cạnh dự án Booyoung Vina79.95845.62135.31431.44126.53115.12311.69010.44717.75211.5399.4268.416119Nguyễn Văn LuyệnTừ ngã ba giao cắt phố Nguyễn Thanh Bình tại Khu đô thị mới Dương Nộiđến ngã ba giao cắt đường tiếp nối đường Đại Mỗ - Dương Nội (cạnh siêu thị Aeon Mall
Hà Đông)50.39530.63023.93921.54015.67611.1179.4058.08311.2237.9586.8105.852120Nguyễn Văn TrỗiTrần PhúNgã ba đầu xóm lẻ Mỗ Lao67.90239.97230.84127.85422.43113.23410.6889.25315.38610.7698.9777.731121Nguyễn Viết XuânQuang TrungBế Văn Đàn67.90239.97230.84127.85422.43113.23410.6889.25315.38610.7698.9777.731Bế Văn ĐànNgô Thì Nhậm52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.172122Nguyễn XiểnĐịa phận phường Thanh Liệt133.39671.95956.00449.92345.10324.35618.67816.55630.30917.33813.79512.275123Nhuệ GiangCầu TrắngCầu Đen76.51643.61233.76930.13725.32514.43511.1599.97216.56911.1839.2028.169Cầu ĐenCuối đường62.66337.44129.28826.27320.91614.11911.43510.15214.2039.8708.0807.272124Nông Quốc ChấnTừ ngã ba giao đường vạn Phúc đối diện cổng làng Vạn Phúc, chùa Vạn Phúc (số nhà 65)đến ngã tư giao cắt đối diện tòa nhà CT5C KĐT Văn Khê44.23028.71622.53720.51314.5869.4817.6976.83710.5607.6036.4085.507125Phạm Khắc HòeTừ ngã ba giao phố Nguyễn Thanh Bình tại cổng chào Khu đô thị Dương NộiĐến ngã tư giao đường tiếp nối phố Lê Giản tại Công viên Thiên văn học44.23028.71622.53720.51314.5869.4817.6976.83710.5607.6036.4085.507126Phạm TuĐường Quang LiệtĐường Cầu Bươu117.99164.03149.16743.78039.29721.22116.13814.30428.17016.03512.90811.480127Phan Bội ChâuĐầu đườngĐầu đường52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.172128Phan Chu TrinhĐầu đườngCuối đường44.23028.71622.53720.51314.5869.4817.6976.83710.5607.6036.4085.507129Phan Đình GiótĐầu đườngCuối đường52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.172130Phan Đình PhùngĐầu đườngCuối đường62.66337.44129.28826.27320.91614.11911.43510.15214.2039.8708.0807.272131Phan HiềnTừ ngã ba giao phố Nguyễn Văn LuyệnĐến ngã ba giao đường nội khu đô thị An Hưng50.39530.63023.93921.54015.67611.1179.4058.08311.2237.9586.8105.852132Phan Huy ChúĐầu đườngCuối đường52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.172133Phan Kế ToạiTừ ngã tư giao cắt phố Nguyễn Thanh Bình tại tòa nhà Nam CườngĐến ngã ba giao cắt đường Lê Quang Đạo (kéo dài)44.23028.71622.53720.51314.5869.4817.6976.83710.5607.6036.4085.507134Phan Trọng TuệĐịa bàn phường Thanh Liệt59.53036.78030.65126.54621.86714.76111.9541061313.7679.2937.8996.992135Phú LaTừ ngã ba giao cắt phố Văn Khê, đối diện phố Hà CầuĐến ngã ba giao cắt đường 24m khu đô thị Văn Phú59.53036.78030.65126.54621.86714.76111.9541061313.7679.2937.8996.992136Phú LươngPhố xốmĐình Nhân Trạch30.37620.87316.64015.22610.0436.9295.5555.0847.0404.8573.6053.210137Phúc LaĐầu đườngCuối đường59.53036.78030.65126.54621.86714.76111.9541061313.7679.2937.8996.992138Phùng HưngCầu TrắngViện bỏng Quốc gia79.95845.62135.31431.44126.53115.12311.69010.44717.75211.5399.4268.416Viện Bỏng Quốc giađầu đường Cầu Bươu62.66337.44129.28826.27320.91614.11911.43510.15214.2039.8708.0807.272139Phùng KhoangNguyễn TrãiAo Nhà Thờ79.95845.62135.31431.44126.53115.12311.69010.44717.75211.5399.4268.416Ao Nhà ThờLương Thế Vinh69.06139.97231.04027.66722.91313.29010.6889.23715.38610.7698.9777.731Ao Nhà ThờTrung Văn57.84735.24427.51624.80619.12911.6699.4058.24912.9069.1527.8316.730140Quang Liệttừ ngã ba giao cắt đường Thanh Liệtđến ngã ba giao cắt đường Phạm Tu65.10038.23331.32727.96123.86315.18612.14811.13615.0239.5608.0037.602141Quang TiếnĐầu đườngCuối đường50.39530.63023.93921.54015.67611.1179.4058.08311.2237.9586.8105.852142Quang TrungCầu TrắngNgô Thì Nhậm92.11051.66140.53435.97130.92917.32013.39812.11521.33013.27210.7419.714Ngô Thì NhậmLê Trọng Tấn79.95845.62135.31431.44126.53115.12311.69010.44717.75211.5399.4268.416Lê Trọng TấnĐường sắt67.90239.97230.84127.85422.43113.23410.6889.25315.38610.7698.9777.731143Quốc lộ 6AĐường sắtCầu Mai Lĩnh52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.172144Sa ĐôiĐầu đườngCuối đường69.06139.97231.04027.66722.91313.29010.6889.23715.38610.7698.9777.731145Tản ĐàĐầu đườngCuối đường52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.172146Tân XaĐầu đườngCuối đường38.86926.08320.87018.78712.9129.2367.69766139.1836.6125.5724.788147Tây MỗNgã ba Biển SắtĐường Đại lộ Thăng Long52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.172148Tây SơnĐầu đườngCuối đường52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.172149Thanh BìnhĐầu đườngCuối đường76.51643.61233.76930.13725.32514.43511.1599.97216.56911.1839.2028.169150Thành CôngĐầu đườngCuối đường52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.172151Thanh Liệttừ ngã ba giao cắt Nghiêm Xuân Yêmđến ngã ba giao cắt đi phường Kim Giang, khu đô thị Xa La69.06139.97231.04027.66722.91313.29010.6889.23715.38610.7698.9777.731152Tiểu công nghệĐầu đườngCuối đường52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.172153Tô Hiến ThànhĐầu đườngCuối đường45.39329.10723.11521.04015.21210.9539.2297.95010.2037.2446.2425.378154Tô HiệuĐầu đườngCuối đường76.51643.61233.76930.13725.32514.43511.1599.97216.56911.1839.2028.169155Tố HữuKhuất Duy TiếnCầu sông Nhuệ140.70876.19959.09852.57347.40925.60119.63317.40233.13818.77814.91313.255Cầu sông NhuệĐường Vạn Phúc87.74049.89538.21734.45429.10916.49712.75311.39620.56812.798102119.210156Tống Tất ThắngTừ ngã ba giao phố Văn Phúcđến ngã ba giao đường KĐT Văn Phú tại công viên X9, mặt bên trường THCS, THPT MariCuri52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.172157Trần Đăng NinhĐầu đườngCuối đường59.53036.78030.65126.54621.86714.76111.9541061313.7679.2937.8996.992158Trần Hưng ĐạoĐầu đườngCuối đường67.90239.97230.84127.85422.43113.23410.6889.25315.38610.7698.9777.731159Trần Nhật DuậtĐầu đườngCuối đường52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.172160Trần PhúNguyễn TrãiCầu Trắng109.49260.13845.89440.93536.17919.89815.26313.56726.03815.26712.12010.884161Trần Thủ ĐộĐường vành đai IIINhà NƠ5 khu đô thị Pháp Vân - Tứ Hiệp87.74049.89538.21734.45429.10916.49712.75311.39620.56812.798102119.210162Trần Văn ChuôngĐầu đườngCuối đường52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.172163Triều KhúcNguyễn TrãiTưởng Dân Bảo82.98747.49236.56232.57527.94615.92912.11610.82718.77311.9689.8568.799Tưởng Dân BảoTân Triều55.52633.78426.85824.23618.74313.19911.0069.44711.8008.3097.2506.223164Trưng NhịĐầu đườngCuối đường76.51643.61233.76930.13725.32514.43511.1599.97216.56911.1839.2028.169165Trung ThưCho đoạn từ ngã tư giao cắt phố Tố Hữu tại điểm đối diện đường Trung Vănđến ngã tư giao cắt phố Cương Kiên- Đại Linh tại cổng làng Trung Văn76.51643.61233.76930.13725.32514.43511.1599.97216.56911.1839.2028.169166Trưng TrắcĐầu đườngCuối đường62.66337.44129.28826.27320.91614.11911.43510.15214.2039.8708.0807.272167Trung VănĐầu đườngCuối đường76.51643.61233.76930.13725.32514.43511.1599.97216.56911.1839.2028.169168Trương Công ĐịnhĐầu đườngCuối đường52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.172169Tứ HiệpĐịa bàn phường Yên Sở53.95832.86926.02623.40118.25412.85410.7199.20111.8008.3097.2506.223170Tưởng Dân BảoTừ ngã ba giao đường Nguyễn Xiển tại số 168đến ngã ba giao đường Triều Khúc tại mặt bên trường THCS Nguyễn Lân76.51643.61233.76930.13725.32514.43511.1599.97216.56911.1839.2028.169171Tựu LiệtĐầu đườngCuối đường65.10038.23331.32727.96123.86315.18612.14811.13615.0239.5608.0037.602172Văn KhêĐầu đườngCuối đường59.53036.78030.65126.54621.86714.76111.9541061313.7679.2937.8996.992173Văn LaQuang TrungCổng làng Văn La52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.172174Văn PhúQuang TrungĐầu làng cổ nơi có nhà lưu niệm Bác Hồ52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.172175Văn PhúcTừ ngã ba giao cắt phố Văn Khê tại lô BT1.Ô 01, khu đô thị Văn PhúĐến ngã ba giao cắt ngõ 793 đường Quang Trung, đối diện nhà máy nước Hà Đông52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.172176Vạn PhúcCầu AmNgã tư đường Tố Hữu và Nguyễn Thanh Bình61.34437.19329.18726.28920.26012.3599.6878.73713.8699.8088.0487.256177Văn QuánĐầu đườngCuối đường59.53036.78030.65126.54621.86714.76111.95410.61313.7679.2937.8996.992178Văn TânĐoạn từ ngã ba giao cắt phố Linh ĐườngĐến ngã ba giao cắt phố Bằng Liệt94.68152.92241.48937.07531.75717.78413.74912.25421.90113.62811.0299.974179Văn YênĐầu đườngCuối đường52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.172180Vũ HữuĐầu đườngCuối đường82.98747.49236.56232.57527.94615.92912.11610.82718.77311.9689.8568.799181Vũ Trọng KhánhĐầu đườngCuối đường79.95845.62135.31431.44126.53115.12311.69010.44717.75211.5399.4268.416182Vũ UyĐoạn đối diện Hợp tác xã dịch vụ sản xuất thôn nông nghiệp Triều Khúcđến cổng vào Cụm sản xuất làng nghề tập trung xã Tân Triều53.95832.86926.02623.40118.25412.854107199.20111.8008.3097.2506.223183Vũ Văn CấnĐầu đườngCuối đường44.23028.71622.53720.51314.5869.4817.6976.83710.5607.6036.4085.507184Xa LaĐầu đườngCuối đường59.53036.78030.65126.54621.86714.76111.9541061313.7679.2937.8996.992185Xốmtừ cuối đường Ba La đoạn trường Đại Học Đại NamTới đường Nguyễn Trực (ngay lối rẽ vào đường Trinh Lương)44.23028.71622.53720.51314.5869.4817.6976.83710.5607.6036.4085.507186Ỷ LaĐầu đườngCuối đường36.71124.60120.66218.07212.4969.2167.8146.7648.7996.0715.1474.456187Yên BìnhĐầu đườngCuối đường45.39329.10723.11521.04015.21210.9539.2297.95010.2037.2446.2425.378188Yên LộĐầu đườngCuối đường34.63223.67118.76517.13311.4777.8056.3495.7038.4486.1475.2874.566189Yên PhúcĐầu đườngCuối đường50.39530.63023.93921.54015.67611.1179.4058.08311.2237.9586.8105.852190Yên XáTừ ngã ba giao cắt đường Cầu BươuĐến ngã ba giao cắt đường Chiến Thắng38.86926.08320.87018.78712.9129.2367.69766139.1836.6125.5724.788Từ trường Tiểu học Tân TriềuĐến cuối khu nhà liền kề Tổng cục 5-Bộ Công an38.86926.08320.87018.78712.9129.2367.69766139.1836.6125.5724.788191Yết KiêuĐầu đườngCuối đường52.37433.08726.02623.56617.36510.9418.6297.81411.8358.4047.1816.172 KHU ĐÔ THỊMặt cắt đường            1Tiểu khu đô thị
Nam La Khê               11,5m - 15,0m50.59432.634  17.82017.150  11.9798.505  2Khu nhà ở thấp tầng Huyndai               18,5 m50.59432.634  17.82017.150  11.9798.505  3Khu nhà ở Sông Công               24 m44.86329.107  15.89615.162  10.7827.763  4Khu nhà ở Nam La Khê               11,5m -15,0m50.59432.634  17.82017.150  11.9798.505  5Khu đô thị Xa La               42,0m55.25433.964  18.64217.261  13.1779.344    24,0m50.59432.634  17.82015.880  11.9798.505    11,5m - 13,0m41.71227.509  15.08214.168  10.1837.026  6Khu đô thị Văn Quán - Yên Phúc               19,0m - 24,0m70.49340.978  24.30322.094  16.77111.320    13,5m - 18,5m60.13836.499  20.05318.872  14.3769.990    11,0m - 13,0m50.59432.634  17.82017.150  11.9798.505    < 11,0m44.86329.107  15.89615.162  10.7827.763  7Khu đô thị Văn Phú               42,0m55.25433.964  18.64218.642  13.1779.344    24,0m50.59432.634  17.82017.150  11.9798.505    18,5m48.56831.126  17.01215.190  11.3817.853    13,0m39.80626.530  14.50413.422  9.5836613    11,0m37.21925.208  13.69912.676  8.9846.199  8Khu đô thị Văn Khê               27,0m - 28,0m55.25433.964  18.98717.261  13.1779.344    24,0 m51.78733.377  18.23116.110  12.5788.680    17,5m - 18,0m50.59432.634  17.82015.880  11.9798.505    ≤13,5m48.56831.126  16.93416.405  11.3817.853  9Khu đô thị mới An Hưng               22,5m - 23,0m50.59432.634  17.82017.150  11.9798.505    < 22,5m39.80626.530  14.50413.422  9.5836613    ≤ 11,5m37.21925.208  13.69912.676  8.9846.199  10Khu đô thị Mỗ lao               25,0m - 36,0m77.41843.847  26.09824.165  17.96811.680    11,5m -24,0m60.13836.499  20.38218.872  14.3769.990    8,5m - 11,0m51.78733.377  17.68016.110  12.5788.680    < 8,5m48.56831.126  16.93415.190  11.3817.853  11Khu đấu giá quyền sử dụng đất Mậu Lương 1               18,5 m35.25224.065  13.08511.931  8.6266.276    13 m29.19720.302  11.0659.942  6.7894.752    11,5 m24.29617.235  9.3938.202  5.9894.193  12Khu đấu giá quyền sử dụng đất Kiến Hưng - Hà cầu               18,5 m44.86329.107  15.89615.162  10.7827.763    13 m34.51323.344  12.81311.682  8.3855.786    11,5 m30.74821.199  11.61810.439  7.1884.959  13Khu đất dịch vụ, đất ở Cầu Đơ (khu Đồng Dưa)               11,0m -13,0m44.86329.107  15.89615.162  10.7827.763    < 11 m39.80626.530  14.50413.422  9.5836613  14Khu đất dịch vụ, đất ở Cầu Đơ (khu Bồ Hỏa)               18m48.56831.126  16.93416.405  11.3817.853    11,0m - 13,0m44.86329.107  15.89615.162  10.7827.763    < 11 m39.80626.530  14.50413.422  9.5836.613  15Khu đất dịch vụ, đất ở Cầu Đơ (khu Bãi Sậy)               18,5 m51.78733.377  17.68017.399  12.5788.680    11 m44.86329.107  15.89615.162  10.7827.763    < 11 m39.80626.530  14.50413.422  9.5836.613  16Khu đô thị Trung Văn               13m80.32945.854  27.34115.584  19.16712219  17Khu nhà ở Cán bộ Tổng cục V Bộ Công an               21,5m40.93727.187  16.09611.428  9.9537.067    18,5m - 21,5m36.85124.521  14.48710.431  8.9586.450    13,5m34.74923.265  13.6829.442  8.4605.838    < 12,0m32.75722.117  12.8778.885  7.9635.494  18Khu đô thị Tứ Hiệp               21m53.25132.982  20.92514.647  12.9399.057    17m40.93727.187  16.09611.428  9.9537.067    13,5m32.75722.117  12.8778.885  7.9635.494  19Khu đô thị Cầu Bươu               ≤ 20,0m40.93727.187  16.09611.108  10.5397.589    13,5m34.74923.265  13.6829.442  8.9586.450    10,5m32.75722.117  12.8778.885  8.4605.838  20Khu đấu giá Yên Xá -Tân Triều               11,5m36.85124.521  14.48710.431  8.9586.450  21Khu đấu giá Tứ Hiệp - Ngũ Hiệp               21,0m53.25132.982  20.92514.647  12.9399.057    17,5m44.86328.716  17.70612.555  10.9497.764    < 17,5m40.93727.187  16.09611.428  9.9537.067   
Phụ lục số 6
BẢNG GIÁ ĐẤT KHU VỰC 6
Áp dụng đối với các thửa đất (khu đất) thuộc địa giới hành chính các phường: Long Biên, Bồ Đề, Phúc Lợi, Việt Hưng
 (Ban hành kèm theo Nghị quyết số 52/2025/NQ-HĐND ngày 26 tháng 11 năm 2025 của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội)
Đơn vị tính: 1000đ/m2
TTTên đường phốĐoạn đườngGiá đất ởGiá đất thương mại, dịch vụGiá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại dịch vụTừĐếnVT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT41Ái MộĐầu đườngCuối đường83.46147.57036.72132.89628.33716.15212.48611.15819.52212.33310.0888.9422Bắc CầuĐầu đườngCuối đường34.32223.29518.74617.62711.6827.9446.3525.8058.4635.8394.4703.8523Bát Khối (gom chân đê - trong đê)Nút giao thông đường Lâm Du - Cổ Linh - Hồng Tiến - Bát KhốiPhố Tư Đình53.52733.02726.30223.56217.97911.3278.9898.09013.1548.2707.0676.074Phố Tư Đinhchân cầu Thanh Trì44.43728.80123.42620.71315.1629.8558.0537.10710.6897.6966.4865.5744Bát Khối (Ngoài đê)Nút giao thông đường Lâm Du - Cổ Linh - Hồng Tiến - Bát Khốichân cầu Thanh Trì32.54522.09917.74916.40011.0897.5406.0295.5107.7915.4544.1153.5465Bồ ĐềNguyễn Văn CừAo di tích83.46147.57036.72132.89628.33716.15212.48611.15819.52212.33310.0888.942Hết ao di tíchĐến đê sông Hồng69.46340.29332.86728.28023.40913.57711.0899.55016.00610.9009.0867.8256Bùi Thiện NgộNgã ba giao cắt phố Vạn HạnhNgã ba giao cắt phố DKĐT Ngô Viết Thụ58.09535.33428.58024.7601971312.0259.7588.50113.3058.8787.5606.4977Cầu BâyĐầu đườngCuối đường59.12935.44928.70425.00519.88412.1309.8438.57514.2069.0857.7736.6808Cầu Thanh Trì (đường gom cầu)Cầu Thanh TrìQuốc Lộ 541.43127.35721.66619.81114.0469.2707.3746.7169.5996.8415.8554.9559Chu Huy MânNguyễn Văn LinhĐoàn Khuê83.46147.57036.72132.89628.33716.15212.48611.15819.52212.33310.0888.942Đoàn KhuêCuối đường75.97843.35434.87531.27325.87314.74811.71310.46717.03611.0749.3658.36010Cổ LinhChân đê Sông HồngThạch Bàn69.46340.29332.86728.28023.40913.57711.0899.55016.00610.9009.0867.825Thạch BànNút giao Hà Nội Hải Phòng52.39233.02726.17023.56217.74211.1778.8717.98412.0968.1206.9395.96411Cự KhốiTừ ngã ba giao cắt đường Bát Khối tại số nhà 565Ngã ba giao cắt đường gom cầu Thanh Trì44.43728.80123.42620.71315.1629.8558.0537.10710.6897.6966.4865.57412Dương Bá TrạcNgã ba giao đường Cự KhốiĐến ngã ba giao giao phố Hoa Động tại số 67 và Lăng thành hoàng làng Thổ Khối32.54522.09917.74916.40011.0897.5406.0295.5107.7915.4544.1153.54613Đàm Quang TrungĐầu đườngCuối đường65.20837.77032.36927.88721.93212.72110.6679.18714.7669.7618.5817.39114Đặng Vũ HỷNgô Gia TựĐường tầu69.46340.29332.86728.28023.40913.57711.0899.55016.00610.9009.0867.825Đường tầuThanh Am62.53537.47330.83526.50220.99512.59710.3688.89914.2529.6638.3457.162Thanh AmĐê sông Đuống44.43728.80123.42620.71315.1629.8558.0537.10710.6897.6966.4865.57415Đào Đình LuyệnNgã ba giao cắt đường Nguyễn Văn Linh tại số 41 (Cảng nội địa, Tổng Cty hàng hải Việt Nam)Ngã tư giao cắt phố Đoàn Khuê - Đào Văn Tập tại tại Khu ĐT Vincom River side79.63045.34736.55332.70026.79715.27512.36211.04618.17311.4799.7178.61416Đào HìnhTừ ngã ba giao cắt phố Huỳnh Văn Nghệ tại điểm đối diện tòa N08-1 Khu đô thị Sài ĐồngĐến ngã ba giao ngõ 85 phố Vũ Đức Thận tại TDP 3 phường Việt Hưng79.63045.34736.55332.70026.79715.27512.36211.04618.17311.4799.7178.61417Đào Thế TuấnTừ ngã ba giao phố Vũ Đức Thận tại khu đất C12Đến ngã ba giao ngõ 137 phố Việt Hưng tại mặt sau Trường Mầm non Hoa Thủy Tiên62.53537.47330.83526.50220.99512.59710.3688.89914.2529.6638.3457.16218Đào Văn TậpĐầu đườngCuối đường79.63045.34736.55332.70026.79715.27512.36211.04618.17311.4799.7178.61419Đê sông Đuống (đường Nam Đuống)Cầu Đông TrùCầu Đuống34.32223.29518.74617.62711.6827.9446.3525.8058.4635.8394.4703.85220Đê Sông Hồng (đường gom chân đê)Cầu Long BiênCầu Chương Dương53.52733.02726.30223.56217.97911.3278.9898.09013.1548.2707.0676.074Từ Cầu Chương DươngNút giao thông đường Lâm Du - Cổ Linh - Hồng Tiến - Bát Khối44.43728.80123.42620.71315.1629.8558.0537.10710.6897.6966.4865.57421Đinh Đức ThiệnNgã ba giao cắt phố Hội Xá (Tại khu đô thị Vinhome Riverside)Ngã tư giao cắt phố Trần Danh Tuyên - phố Huỳnh Văn Nghệ75.97843.35434.87531.27325.87314.74811.71310.46717.03611.0749.3658.36022Đoàn KhuêĐầu đườngCuối đường75.97843.35434.87531.27325.87314.74811.71310.46717.03611.0749.3658.36023Đoàn Văn MinhGiao cắt đường Bùi Thiện NgộNgã ba giao cắt phố Đào Văn Tập tại tòa nhà EcoCity58.09535.33428.58024.7601971312.0259.7588.50113.3058.8787.5606.49724Đồng DinhĐầu đườngCuối đường41.43127.35721.66619.81114.1689.3517.4386.7749.5996.8415.8554.95525Đồng ThanhTừ ngã ba giao cắt đường Mai Chí ThọĐến ngã ba giao cắt đường đê hữu Đuống tại Trạm biến áp 220kV Long Biên53.52733.02726.30223.56217.97911.3278.9898.09013.1548.2707.0676.07426Đức GiangNgô Gia TựNhà máy hóa chất Đức Giang83.46147.57036.72132.89628.33716.15212.48611.15819.52212.33310.0888.942Nhà máy hóa chất Đức GiangĐê sông Đuống62.53537.47330.83526.50220.99512.59710.3688.89914.2529.6638.3457.16227Đường 11,5m từ đoạn Giao cắt đường Phúc Lợi đến Ngách 321, đường Phúc Lợi (Tòa nhà Ruby 3)Đầu đườngCuối đường62.53537.47330.83526.50220.99512.59710.3688.89914.2529.6638.3457.16228Đường 21,5m từ đoạn Giao cắt phố Lưu Khánh Đàm đến đoạn giao cắt phố Đoàn KhuêĐầu đườngCuối đường66.40437.78832.36927.88722.49912.82410.6879.37415.9049.8668.5877.60329Đường 21m từ Tòa án nhân dân khu vực 5 - Hà Nội đến Lưu Khánh ĐàmĐầu đườngCuối đường58.09535.33428.58024.7601971312.0259.7588.50113.3058.8787.5606.49730Đường 21m từ Trường mầm non Hoa Thủy Tiên đến Trường VinschoolĐầu đườngCuối đường66.40437.78832.36927.88722.49912.82410.6879.37415.9049.8668.5877.60331Đường giữa khu tập thể Diêm và GỗCổng khu tập thể Diêm và GỗCuối đường53.52733.02726.30223.56217.97911.3278.9898.09013.1548.2707.0676.07432Đường vào Gia
ThụyNguyễn Văn CừDi tích gò mộ tổ75.97843.35434.87531.27325.87314.74811.71310.46717.03611.0749.3658.360Qua Di tích gò Mộ TổCuối đường62.53537.47330.83526.50220.99512.59710.3688.89914.2529.6638.3457.16233Đường vào Ngọc Thụy - Gia QuấtĐê Sông HồngNgõ Hải Quan39.52026.46721.15619.24613.4228.9937.1726.5439.4946.5525.1684.54334Đường vào Tình QuangĐê sông ĐuốngTình Quang và lên đê34.32223.29518.74617.62711.6827.9446.3525.8058.4635.8394.4703.85235Đường vào Trung HàĐê sông HồngHết thôn Trung Hà41.43127.35721.66619.81114.1689.3517.4386.7749.5996.8415.8554.95536Đường vào Z 133 (ngõ 99)Đức GiangLý Sơn62.53537.47330.83526.50220.99512.59710.3688.89914.2529.6638.3457.162Lý SơnZ13362.53537.47330.83526.50220.99512.59710.3688.89914.2529.6638.3457.16237Gia QuấtSố nhà 69 ngõ 481 Ngọc LâmKhu tập thể Trung học đường sắt75.97843.35434.87531.27325.87314.74811.71310.46717.03611.0749.3658.36038Gia ThượngNgã ba giao cắt đường Ngọc ThụyĐường dự án Khai Sơn (Tại sân bóng trường Quốc tế Pháp - Yexanh)69.46340.29332.86728.28023.40913.57711.0899.55016.00610.9009.0867.82539Gia ThụyNguyễn Văn Cừ - Long BiênĐường 22m79.63045.34736.55332.70026.79715.27512.36211.04618.17311.4799.7178.61440Giang BiênNgã tư giao cắt trường TH và THCS Giang BiêngNgã ba giao cắt đường Phúc Lợi53.52733.02726.30223.56217.97911.3278.9898.09013.1548.2707.0676.07441Hạ TrạiTừ ngã ba giao cắt đường Bát Khối tại tổ dân phố số 1 phường Cự Khối (cũ), hiện là ngõ Thống Nhấtđến ngã tư giao cắt tại Nhà văn hóa tổ dân phố 1, phường Cự Khối (cũ)32.54522.09917.74916.40011.0897.5406.0295.5107.7915.4544.1153.54642Hà Văn ChúcTừ ngã ba giao cắt phố Trần Danh Tuyên (đoạn rẽ tuyến sông Cầu Bây)Ngã ba giao cắt phố Cầu Bây tại số nhà 3644.43728.80123.42620.71315.1629.8558.0537.10710.6897.6966.4865.57443Hoa ĐộngTừ ngã ba giao cắt đường Cự Khốiđến ngã ba giao cắt đường gom cầu Thanh Trì32.54522.09917.74916.40011.0897.5406.0295.5107.7915.4544.1153.54644Hoa LâmĐầu đườngCuối đường79.63045.34736.55332.70026.79715.27512.36211.04618.17311.4799.7178.61445Hoàng Minh ĐạoNgã tư giao cắt phố Hoàng Như Tiếp (Tại công viên Bồ Đề Xanh)Đến phố Nguyễn Sơn105.45759.02645.32440.44035.73020.00915.40913.67025.17014.84611.49510.291Từ phố Nguyễn SơnÔ quy hoạch E.1/P2 phường Gia Thụy104.62358.58144.98640.13934.73719.45314.98013.35224.24614.43311.27610.09546Hoàng Như TiếpNguyễn Văn CừLâm Hạ83.46147.57036.72132.89628.33716.15212.48611.15819.52212.33310.0888.94247Hoàng Thế ThiệnĐầu đườngCuối đường53.52733.02726.30223.56217.97911.3278.9898.09013.1548.2707.0676.07448Hội XáĐầu đườngCuối đường75.97843.35434.87531.27325.87314.74811.71310.46717.03611.0749.3658.36049Hồng TiếnĐầu đườngCuối đường127.76168.99652.55046.54643.69923.59718.02615.97730.22517.29013.52712.03650Huỳnh Tấn PhátNgã tư phố Sài Đồng - Nguyễn Văn LinhCổ Linh62.53537.47330.83526.50220.99512.59710.3688.89914.2529.6638.3457.16251Huỳnh Văn NghệĐầu đườngNgã tư giao cắt phố Trần Danh Tuyên62.53537.47330.83526.50220.99512.59710.3688.89914.2529.6638.3457.16252Kẻ TạnhĐê Sông ĐuốngMai Chí Thọ53.52733.02726.30223.56217.97911.3278.9898.09013.1548.2707.0676.07453Kim QuanĐầu đườngCuối đường62.53537.47330.83526.50220.99512.59710.3688.89914.2529.6638.3457.16254Kim Quan ThượngĐầu đườngĐến ngã ba giao cắt đường tiếp nối phố Đào Văn Tập62.53537.47330.83526.50220.99512.59710.3688.89914.2529.6638.3457.16255Lâm DuĐầu đườngCuối đường53.52733.02726.30223.56217.97911.3278.9898.09013.1548.2707.0676.07456Lâm HạĐầu đườngNgã ba giao cắt phố Hồng Tiến105.45759.02645.32440.44035.73020.00915.40913.67025.17014.84611.49510.29157Lê ĐạiNgã ba giao phố Gia ThượngNgã ba giao ngõ 59 phố Nguyễn Gia Bồng tại điểm đối diện nghĩa trang Ngọc Thụy34.32223.29518.74617.62711.6827.9446.3525.8058.4635.8394.4703.85258Lệ MậtÔ CáchNgã tư giao cắt phố Đào Đình Luyện79.63045.34736.55332.70026.79715.27512.36211.04618.17311.4799.717861459Long Biên 1Cầu Long BiênNgọc Lâm83.46147.57036.72132.89628.33716.15212.48611.15819.52212.33310.0888.94260Long Biên 2Đê Sông HồngNgọc Lâm83.46147.57036.72132.89628.33716.15212.48611.15819.52212.33310.0888.94261Lưu Khánh ĐàmĐầu đườngCuối đường83.46147.57036.72132.89628.33716.15212.48611.15819.52212.33310.0888.94262Lý SơnĐầu đườngCuối đường62.53537.47330.83526.50220.99512.59710.3688.89914.2529.6638.3457.16263Mai Chí ThọĐầu đườngCuối đường75.97843.35434.87531.27325.87314.74811.71310.46717.03611.0749.3658.36064Mai PhúcNguyễn Văn LinhĐến ngã tư giao phố DKĐT Đào Hình (đối diện cổng Khu Nguyệt Quế, KĐT Vinhome Riverside, cạnh trường tiểu học Vinschool)58.09535.33428.58024.7601971312.0259.7588.50113.3058.8787.5606.49765Ngô Gia KhảmNguyễn Văn CừNgọc Lâm94.63352.92140.64936.34132.03417.93913.81512.31322.77413.77610.9229.90966Ngô Gia TựĐầu đườngCuối đường110.12959.43145.53840.44037.49820.24915.46813.71026.29515.04211.76810.47167Ngô Huy QuỳnhNgã ba giao cắt phố Nguyễn Cao Luyện (Tại tòa GH1 KĐT Việt Hưng)Ngã ba giao cắt phố Đào Văn Tập58.09535.33428.58024.7601971312.0259.7588.50113.3058.8787.5606.49768Ngô Viết ThụNgã ba giao cắt phố Nguyễn Cao Luyện (Tại sân bóng Nhật Hồng)Ngã ba giao cắt phố Lưu Khánh Đàm (Tại điểm đối diện HH04 KĐT Việt Hưng)58.09535.33428.58024.7601971312.0259.7588.50113.3058.8787.5606.49769Ngọc LâmĐê sông HồngLong Biên 294.63352.92140.64936.34132.03417.93913.81512.31322.77413.77610.9229.909Hết Long Biên 2Nguyễn Văn Cừ105.45759.02645.32440.44035.73020.00915.40913.67025.17014.84611.49510.29170Ngọc Thụy (mặt đê và đường gom chân đê)Cầu Long BiênĐường vào Bắc Cầu41.43127.35721.66619.81114.1689.3517.4386.7749.5996.8415.8554.955Qua đường vào Bắc CầuCầu Đông Trù34.32223.29518.74617.62711.6827.9446.3525.8058.4635.8394.4703.85271Ngọc TrìThạch BànĐường vào khu tái định cư Him Lam Thạch Bàn41.43127.35721.66619.81114.1689.3517.4386.7749.5996.8415.8554.955Nút giao đường Cổ Linh với phố Ngọc TrìCuối đường41.43127.35721.66619.81114.1689.3517.4386.7749.5996.8415.8554.95572Nguyễn Cao LuyệnĐầu ĐườngCuối đường83.46147.57036.72132.89628.33716.15212.48611.15819.52212.33310.0888.94273Nguyễn Gia BồngTừ ngã ba giao cắt đường Lý Sơn tại số nhà 21 (tổ dân phố 32 Ngọc Thụy cũ)đến ngã ba giao cắt đường Ngọc Thụy (tại trụ sở UBND phường Ngọc Thụy cũ)94.63352.92140.64936.34132.03417.93913.81512.31322.77413.77610.9229.90974Nguyễn Huy ThảoNgã ba giao ngách 165 ngõ 192 phố Thanh Am (phía trước là đường sắt Hà Nội - Lạng Sơn)Ngã ba giao phố Đặng Vũ Hỷ tại ô đất quy hoạch số B4/CXTP252.39233.02726.17023.56217.74211.1778.8717.98412.0968.1206.9395.96475Nguyễn Khắc ViệnTừ ngã ba giao cắt phố Nguyễn Văn Hưởng tại tòa nhà Happy StarNgã ba giao cắt đường tiếp nối phố Mai Chí Thọ (đối diện ô quy hoạch C.6 CXTP)53.52733.02726.30223.56217.97911.3278.9898.09013.1548.2707.0676.07476Nguyễn LamĐầu đườngNgã ba giao cắt ngõ 45 đường Nguyễn Văn Linh59.12935.44928.70425.00519.88412.1309.8438.57514.2069.0857.7736.68077Nguyễn Minh ChâuNgã ba giao cắt phố quy hoạch 30m, đối diện Ô12 - Dự án hồ điều hòaNgã ba giao cắt đường quy hoạch 13,5m, đối diện trường tiểu học
Vinschool58.09535.33428.58024.7601971312.0259.7588.50113.3058.8787.5606.49778Nguyễn Ngọc ChânNgã ba giao cắt đường Cổ Linh, cạnh siêu thị Aeon -Long BiênNgã ba cạnh mương tiêu nam Quốc lộ 562.53537.47330.83526.50220.99512.59710.3688.89914.2529.6638.3457.16279Nguyễn SơnNgọc LâmSân bay Gia Lâm105.45759.02645.32440.44035.73020.00915.40913.67025.17014.84611.49510.29180Nguyễn Thời TrungNgã ba giao cắt phố Thạch BànNgã ba giao cắt đường Nguyễn Văn Linh (Tại đoạn giữa ngõ 68)44.43728.80123.42620.71315.1629.8558.0537.10710.6897.6966.4865.57481Nguyễn Thế RụcNgã tư giao đường Nguyễn Văn Cừ và Hồng Tiến tại cầu vượt Nguyễn Văn CừĐến ngã năm giao đường Ngọc Thụy, Hồng Tiến, Nguyễn Gia Bồng110.12959.43145.53840.44037.49820.24915.46813.71026.29515.04211.76810.47182Nguyễn Văn CừCầu Chương DươngCầu Chui127.76168.99652.55046.54643.69923.59718.02615.97730.22517.29013.52712.03683Nguyễn Văn HưởngĐầu đườngCuối đường53.52733.02726.30223.56217.97911.3278.9898.09013.1548.2707.0676.07484Nguyễn Văn LinhNút giao thông cầu ChuiCầu Bây79.63045.34736.55332.70026.79715.27512.36211.04618.17311.4799.7178.614Cầu BâyHết địa phận phường Long Biên75.97843.35434.87531.27325.87314.74811.71310.46717.03611.0749.3658.36085Nguyễn Văn NinhNgã ba giao cắt phố Nguyễn Cao Luyện (Tạt tòa BT7 KĐT Việt Hưng)Ngã ba giao cắt phố Mai Chí Thọ58.09535.33428.58024.7601971312.0259.7588.50113.3058.8787.5606.49786Nông VụNgã ba giao cắt đường Phúc Lợi tại số nhà 285Ngã ba giao cắt đường quy hoạch 13,5m, đối diện khu căn hộ mẫu Ruby City CT362.53537.47330.83526.50220.99512.59710.3688.89914.2529.6638.3457.16287Ô CáchNgô Gia TựCuối đường79.63045.34736.55332.70026.79715.27512.36211.04618.17311.4799.7178.61488Phạm Khắc QuảngNgã ba giao cắt đường Phúc Lợi tại tòa nhà Ruby City 1Ngã ba giao cắt ô quy hoạch C.6/CXTP62.53537.47330.83526.50220.99512.59710.3688.89914.2529.6638.3457.16289Phan Văn ĐángĐầu ĐườngCuối đường58.09535.33428.58024.7601971312.0259.7588.50113.3058.8787.5606.49790Phú HựuNgã ba giao cắt phố Ái MộNgã tư giao cắt phố Hoàng Như Tiếp83.46147.57036.72132.89628.33716.15212.48611.15819.52212.33310.0888.94291Phú ViênĐầu dốc Đền GhềnhLàng văn hóa du lịch và ẩm thực Nắng Sông Hồng39.52026.46721.15619.24613.4228.9937.1726.5439.4946.5525.1684.54392Phúc LợiĐầu đườngCuối đường83.46147.57036.72132.89628.33716.15212.48611.15819.52212.33310.0888.94293Quán TìnhTừ ngã ba giao cắt phố Phạm Khắc Quảng tại Nhà văn hóa tổ dân phố 7 phường Giang Biên cũĐến ngã ba giao cắt đê hữu Đuống (cạnh di tích đình, chùa Quán Tình đã được xếp hạng)53.52733.02726.30223.56217.97911.3278.9898.09013.1548.2707.0676.07494Sài ĐồngNguyễn Văn LinhC.ty nhựa Tú Phương69.46340.29332.86728.28023.40913.57711.0899.55016.00610.9009.0867.825C.ty nhựa Tú PhươngTrần Danh Tuyên75.97843.35434.87531.27325.87314.74811.71310.46717.03611.0749.3658.36095Tạ Đông TrungTừ ngã ba giao cắt phố Nguyễn Văn Cừ tại ngõ 720đến ngã ba giao điểm cuối phố Hoàng Minh Đạo105.45759.02645.32440.44035.73020.00915.40913.67025.17014.84611.49510.29196Tân ThụyNguyễn Văn LinhCánh đồng Mai Phúc58.09535.33428.58024.7601971312.0259.7588.50113.3058.8787.5606.49797Thạch BànNguyễn Văn Linhnút giao với đường Cổ Linh66.40437.78832.36927.88722.49912.82410.6879.37415.9049.8668.5877.603nút giao với đường Cổ LinhĐê sông Hồng44.43728.80123.42620.71315.1629.8558.0537.10710.6897.6966.4865.57498Thạch CầuĐầu đườngCuối đường44.43728.80123.42620.71315.1629.8558.0537.10710.6897.6966.4865.57499Thanh AmĐê sông ĐuốngKhu tái định cư Xóm Lò52.39233.02726.17023.56217.74211.1778.8717.98412.0968.1206.9395.964100Thép MớiĐầu đườngCuối đường58.09535.33428.58024.7601971312.0259.7588.50113.3058.8787.5606.497101Thượng ThanhNgô Gia TựTrường mầm non Thượng Thanh69.46340.29332.86728.28023.40913.57711.0899.55016.00610.9009.0867.825102TrạmĐầu đườngCuối đường53.52733.02726.30223.56217.97911.3278.9898.09013.1548.2707.0676.074103Trần Đăng KhoaTừ ngã ba giao cắt đường Bát Khối tại trụ sở Công an phường Long Biênđến ngã ba giao cắt đường Cổ Linh, đối diện ngõ 17 Cổ Linh39.52026.46721.15619.24613.4228.9937.1726.5439.4946.5525.1684.543104Trần Danh TuyênĐầu đườngCuối đường75.97843.35434.87531.27325.87314.74811.71310.46717.03611.0749.3658.360105Trần Văn TràNgã ba giao cắt phố Ngô Gia Tự (Tại số nhà 366)Ngã ba giao cắt phố DKĐT Ngô Viết Thụ75.97843.35434.87531.27325.87314.74811.71310.46717.03611.0749.3658.360106Trịnh Tố TâmTừ ngã ba giao cắt đường Bát Khối, cạnh cây xăng Bồ Đềđến ngã ba giao cắt phố Phú Viên, cạnh chùa Lâm Du39.52026.46721.15619.24613.4228.9937.1726.5439.4946.5525.1684.543107Trường LâmĐầu đườngCuối đường75.97843.35434.87531.27325.87314.74811.71310.46717.03611.0749.3658.360108Tư ĐìnhĐê Sông HồngĐơn vị A4539.52026.46721.15619.24613.4228.9937.1726.5439.4946.5525.1684.543109Vạn HạnhUBND phường Việt HưngCuối đường83.46147.57036.72132.89628.33716.15212.48611.15819.52212.33310.0888.942110Viên ChiếuCầu ĐuốngCầu Phù Đổng34.32223.29518.74617.62711.6827.9446.3525.8058.4635.8394.4703.852111Việt HưngNguyễn Văn LinhĐoàn Khuê79.63045.34736.55332.70026.79715.27512.36211.04618.17311.4799.7178614112Vo TrungTừ ngã ba giao cắt đường Phúc Lợi tại ngõ 279đến ngã ba giao cắt đê hữu Đuống (cạnh di tích đình, chùa Vo Trung)53.52733.02726.30223.56217.97911.3278.9898.09013.1548.2707.0676.074113Vũ Đình TụngTừ ngã ba giao đường gom Vành đai 3 cạnh hầm chui Long Biên - Gia Lâmđến ngã tư giao cắt ngõ 197/3 phố Ngọc Trì44.43728.80123.42620.71315.1629.8558.0537.10710.6897.6966.4865.574114Vũ Đức ThậnĐầu đườngNgã ba giao cắt ngõ 45 đường Nguyễn Văn Linh79.63045.34736.55332.70026.79715.27512.36211.04618.17311.4799.7178.614115Vũ Xuân ThiềuNguyễn Văn LinhCống Hàm Rồng62.53537.47330.83526.50220.99512.59710.3688.89914.2529.6638.3457.162Qua cống Hàm RồngPhúc Lợi44.43728.80123.42620.71315.1629.8558.0537.10710.6897.6966.4865.574116Xuân ĐỗĐầu đườngCuối đường32.54522.09917.74916.40011.0897.5406.0295.5107.7915.4544.1153.546117Xuân KhôiTừ ngã ba giao cắt đường Bát Khốiđến ngã tư giao cắt đường ra khu trại ổi (Vùng phát triển kinh tế Sông Hồng)32.54522.09917.74916.40011.0897.5406.0295.5107.7915.4544.1153.546 
Phụ lục số 7
BẢNG GIÁ ĐẤT KHU VỰC 7
Áp dụng đối với các thửa đất (khu đất) thuộc địa giới hành chính các xã: Tiến Thắng, Yên Lãng, Quang Minh, Mê Linh, Phúc Thịnh, Thư Lâm, Đông Anh, Vĩnh Thanh, Thiên Lộc
 (Ban hành kèm theo Nghị quyết số 52/2025/NQ-HĐND ngày 26 1tháng 11 năm 2025 của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội)
Đơn vị tính: 1000đ/m2
TTTên đường phốGiá đất ởGiá đất thương mại, dịch vụGiá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại dịch vụVT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4IQuốc lộ            1Quốc lộ 23 và Đường 23B:            -- Quốc lộ 23 (từ dốc Đại Độ đi qua xã Thiên Lộc đến hết địa phận Hà Nội)17.91013.44011.06010.1906.1354.6633.7783.4933.7932.8822.4452.260-- Quốc lộ 23 qua Thiên Lộc (từ ngã ba giao cắt đường vành đai khu công nghiệp Đông Anh qua xã Thiên Lộc đến ngã ba giao cắt đường Quốc lộ 23 đoạn giáp huyện Mê Linh)17.19013.05010.6409.8605.1163.9912.8652.6913.1642.4681.8541.741-- Đường 23B (đoạn từ ngã tư Biến thế qua xã Phúc Thịnh đến hết địa phận Hà Nội)24.18017.42014.19013.0807.5645.4464.3774.0245.2253.9012.9942.741-- Đoạn thuộc địa phận xã Mê Linh, Quang Minh22.50016.84013.63012.5808.6826.5125.0794.6895.3484.0113.0672.831-- Đoạn thuộc địa phận xã Tiến Thắng18.62014.33011.62010.7806.5034.9883.8043.5124.1133.1542.3592.177-- Đoạn từ xã Quang Minh đến ngã ba giao cắt đường 312 thuộc xã Tiến Thắng20.74015.74012.74011.7807.5125.7084.3954.0554.6273.5162.6542.4492Quốc lộ 3:            -- Đoạn ngã tư Nguyên Khê - Phù Lỗ24.18017.42014.19013.08010.9547.9966.4415.9296.7744.9454.1673.837-- Đoạn Cầu Đôi - Ngã tư Nguyên Khê57.56029.49023.57021.52016.09610.7059.0148.1139.9536.6195.8325.249-- Đoạn Cầu Đuống - Cầu Đôi41.05022.63018.31016.86013.1459.5957.7297.1158.1295.9345.0014.604IITỉnh lộ            3Tỉnh lộ 301 Đoạn từ giáp xã Phúc Thịnh đến giáp đường 23 (Hồ Ba Góc)23.36017.51014.11013.0608.5356.4014.9934.6095.3984.0483.0962.8584Tỉnh lộ 308:            -- Đoạn từ ngã ba đê Sông Hồng đến trường THPT Tiến Thịnh
- Đoạn từ đường rẽ nghĩa trang thôn Xa Mạc đến trường THPT Tự Lập10.8708.7207.0906.5903.5592.7992.1782.0192.2921.8031.3751.274-- Đoạn từ hết trường THPT Tiến Thịnh đến đường rẽ nghĩa trang thôn Xa Mạc
- Đoạn từ hết THPT Tự Lập đến hết đường tỉnh lộ 30812.0409.4907.7307.1604.2283.3232.5232.3693.0562.3541.7531.6455Tỉnh lộ 312 Đoạn thuộc địa phận xã Tiến Thắng mới, Yên Lãng mới17.08013.17010.7209.7005.9884.6093.5033.2873.8562.9692.2112.0756Tỉnh lộ 35:            -- Đoạn thuộc địa phận xã Quang Minh (điểm đầu từ ngã ba giao thôn Phú Nhi đến ngã ba giao thôn Lâm Hộ)17.08013.17010.7209.7005.9884.6093.5033.2873.8562.9692.2112.075-- Đoạn thuộc xã Quang Minh: Điểm đầu từ Ngã ba giao Quốc lộ 23 đến đường Chi Đông20.74015.74012.74011.7807.5125.7084.3954.0554.6273.5162.6542.4497Tỉnh lộ 50:            -- Đoạn từ giáp Quốc lộ 23 đến giáp đê Sông Hồng (xã Quang Minh, xã Mê Linh)18.62014.33011.62010.7806.5034.9883.8043.5124.1133.1542.3592.177-- Đoạn từ ngã ba Cổ ngựa đến giáp chân đê Tráng Việt18.62014.33011.62010.7806.5034.9883.8043.5124.1133.1542.3592.177-- Đoạn từ ngã ba Đại Thịnh đến giáp chân đê Sông Hồng18.62014.33011.62010.7806.5034.9883.8043.5124.1133.1542.3592.177IIIĐường địa phương            8Cầu Kênh giữa đi trường mầm non Kim Nỗ đến di tích Viên Nội14.35011.0509.1408.4504.6403.4572.7242.5563.0002.2351.8431.7299Cây gạo Ba Đê (Cho đoạn từ ngã ba giao cắt đường Hoàng Sa tại chợ thôn Đông đến ngã ba giao đê tả sông Hồng tại thôn Đông, đối diện điếm canh đê số 10)17.19013.05010.6409.8605.8684.4603.6143.3413.7932.8822.4452.26010Chợ Vân Trì đi ga Bắc Hồng13.55010.4508.6107.9704.3413.3432.6352.4722.8062.1611.7821.67111Công ty phụ tùng đến đường kinh tế miền Đông (xã Đông Anh)12.3609.6507.9707.3803.9213.0582.4162.2672.5351.9781.6331.53412Đoạn đường từ ngã ba giao cắt đường QL3 qua khu đất đấu giá X3, xã Đông Anh đến ngã ba đường Phúc Lộc45.02030.14024.35022.23014.4879.1255.1364.5978.9585.6434.3764.02913Đoạn từ Bách hóa xã Yên Lãng (xã Thạch Đà cũ) đến giáp đường 31212.0409.4907.7307.1604.2283.3232.5232.3693.0562.3541.7531.64514Đoạn từ Bách hóa xã Yên Lãng mới (xã Thạch Đà cũ) đến giáp địa phận xã Liên Mạc10.8708.7207.0906.5903.5592.7992.1782.0192.2921.8031.3751.27415Đoạn từ Bưu điện xã đến chợ Thạch Đà10.8708.7207.0906.5903.5592.7992.1782.0192.2921.8031.3751.27416Đoạn từ cầu xóm 4 xã Yên Lãng đến giáp Cổng Tọa thuộc xã Yên Lãng5.0904.1603.4203.1701.5821.2669969261.01981562958417Đoạn từ chợ Thạch Đà đến Bách hóa cũ13.23010.4508.5207.8904.7463.6562.7752.6063.0562.3541.7531.64518Đoạn từ chợ Thạch Đà đến kho thôn 210.8708.7207.0906.5903.5592.7992.1782.0192.2921.8031.3751.27419Đoạn từ chợ Yên Thị đến UBND xã Yên Lãng8.6307.0005.7205.3002.9662.3421.8521.7461.9101.5081.1681.10320Đoạn từ chùa Bụt mọc đến dốc quản khung thuộc xã Yên Lãng7.8706.3505.1904.8402.6962.1291.6831.5871.9101.5081.1681.10321Đoạn từ điểm gác đê số 2 đến giáp chợ Ba Đê thuộc xã Yên Lãng8.6307.0005.7205.3002.9662.3421.8521.7461.9101.5081.1681.10322Đoạn từ điểm gác đê số 2 đến giáp Nguyệt Đức thuộc xã Yên Lãng6.6205.3504.3704.0801.8781.5421.2331.1571.21099377873023Đoạn từ dốc chợ Ba Đê đến Kênh T1 thuộc xã Yên Lãng10.8708.7207.0906.5903.5592.7992.1782.0192.2921.8031.3751.27424Đoạn từ dốc Mốc đến giáp xã Yên Lãng thuộc xã Yên Lãng8.6307.0005.7205.3002.9662.3421.8521.7461.9101.5081.1681.10325Đoạn từ dốc vật liệu đến giáp đường 312 thuộc xã Yên Lãng12.0409.4907.7307.1604.2283.3232.5232.3693.0562.3541.7531.64526Đoạn từ Đường Võ Văn Kiệt đến giáp đường 3522.50016.84013.63012.5809.0966.8664.9134.0935.6034.2292.9662.47227Đoạn từ Đường Võ Văn Kiệt qua Khu Công nghiệp Quang Minh22.50016.84013.63012.5809.0966.8664.9134.0935.6034.2292.9662.47228Đoạn từ giáp đường 23 đến giáp đường 35 (thuộc xã Quang Minh)13.87010.9408.8908.2504.9753.8322.9102.7313.2042.4681.8371.72429Đoạn từ giáp đường 301 đến giáp đường 23 (xã Tiền Phong)19.84015.07012.20011.2607.1855.4604.2043.8794.6273.5162.6542.44930Đoạn từ giáp xã Quang Minh đến giáp Phúc Yên thuộc xã Tiến Thắng17.08013.17010.7209.7005.9884.6093.5033.2873.8562.9692.2112.07531Đoạn từ giáp xã Thạch Đà cũ đến giáp xã Vạn Yên thuộc xã Liên Mạc cũ7.1705.7904.7204.4002.3732.0571.6441.5421.5281.3241.03897432Đoạn từ giáp xã Yên Lãng đến hết địa phận khu 1 Trung Hà thuộc xã Yên Lãng10.8708.7207.0906.5903.5592.7992.1782.0192.2921.8031.3751.27433Đoạn từ Kênh T1 đến giáp đường 308 thuộc xã Yên Lãng8.6307.0005.7205.3002.9662.3421.8521.7461.9101.5081.1681.10334Đoạn từ Ngã 3 giao cắt đường Cao Lỗ (Ngõ 86 Cao Lỗ) đến ngã ba giao cắt đường Đào Duy Tùng22.70016.57013.58012.5307.4845.6134.4014.0524.8383.6292.9772.74135Đoạn từ Ngã 3 giao cắt đường Cao Lỗ (Giáp UBND xã Uy Mỗ cũ) đến ngã ba giao cắt đường Đào Duy Tùng22.70016.57013.58012.5307.4845.6134.4014.0524.8383.6292.9772.74136Đoạn từ ngã ba chợ Thạch Đà đến dốc Quán Ngói17.99013.71011.14010.2906.3874.8993.7363.4494.1133.1542.3592.17737Đoạn từ Ngã ba giao cắt đường đê sông Hồng qua Trương THCS Tiến Thịnh, Trạm y tế Tiến Thịnh đến giáp đường 3088.6307.0005.7205.3002.9662.3421.8521.7461.9101.5081.1681.10338Đoạn từ nút giao thông giữa đường 5 kéo dài với đường Võ Văn Kiệt đến Nhà máy bia Hà Nội Mê Linh (hết địa phận xã Thiên Lộc)17.19013.05010.6409.8605.8684.4603.6143.3413.7932.8822.4452.26039Đoạn từ thôn Bạch Đa đến thôn Yên Phú thuộc xã Tiến Thắng6.6205.3504.3704.0801.8781.5421.2331.1571.21099377873040Đoạn từ thôn Đức Hậu đến thôn Thanh Vân thuộc xã Tiến Thắng5.7705.0504.3804.7802.0571.8271.5421.3201.3241.17797473041Đoạn từ thôn Kim Tiền đến giáp thôn Ngọc Trì thuộc xã Quang Minh (trục chính thôn Kim Tiền)6.6205.3504.3704.0801.8781.5421.2331.1571.21099377873042Đoạn từ thôn Mỹ Lộc đến thôn Phú Hữu thuộc xã Tiến Thắng7.1705.7904.7204.4002.3732.0571.6441.5421.5281.3241.03897443Đoạn từ thôn Ngọc Trì đến bến Ngà thuộc xã Tiến Thắng6.6205.3504.3704.0801.8781.5421.2331.1571.21099377873044Đoạn từ thôn Ngự Tiền đến thôn Đức Hậu thuộc xã Tiến Thắng7.1705.7904.7204.4002.3732.0571.6441.5421.5281.3241.03897445Đoạn từ thôn Phú Hữu đến thôn Ngự Tiền thuộc xã Tiến Thắng7.1705.7904.7204.4002.3732.0571.6441.5421.5281.3241.03897446Đoạn từ thôn Phù Trì đến giáp thôn Bảo Tháp thuộc xã Quang Minh6.6205.3504.3704.0801.8781.5421.2331.1571.21099377873047Đoạn từ thôn Yên Nội đến điểm gác đê số 2 thuộc xã Yên Lãng10.8708.7207.0906.5903.5592.7992.1782.0192.2921.8031.3751.27448Đoạn từ thôn Giai Lạc 313.87010.9408.8908.2504.9753.8322.9102.7313.2042.4681.8371.72449Đoạn từ Tuyển sinh thái đến giáp thôn Đức Hậu thuộc xã Tiến Thắng (Bệnh viện Giao thông vận tải cơ sở 2) đến thôn Ãp Tre7.1705.7904.7204.4002.3732.0571.6441.5421.5281.3241.03897450Đoạn từ Xóm Tơi (Khê Ngoại 5) thuộc xã Tiến Thắng đến thôn Nội Đồng xã Quang Minh7.1705.7904.7204.4002.3732.0571.6441.5421.5281.3241.03897451Đường Anh Dũng (Cho đoạn từ ngã ba giao đường liên xã tại công làng thôn Bắc đến ngã ba giao cắt đường dẫn chân cầu Thăng Long tại thôn Cổ Điển, xã Vĩnh Thanh)17.19013.05010.6409.8605.8684.4603.6143.3413.7932.8822.4452.26052Đường Bắc Hồng (từ cầu Đò So bắc qua sông Cà Lồ đến ngã ba cắt đường thôn Thượng Phúc và thôn Quan Âm, xã Phúc Thịnh13.55010.4508.6107.9704.3413.3432.6352.4722.8062.1611.7821.67153Đường Bát Nàn:
(Đoạn từ ngã ba giao cắt đường Mê Linh đến ngã ba giao cắt Quốc lộ 23 tại trụ sở thanh tra)20.74015.74012.74011.7807.5125.7084.3954.0554.6273.5162.6542.44954Đường Cao Lỗ (đoạn từ hết Bệnh viên Đa khoa Đông Anh đến hết đường Cao Lỗ)45.02030.14024.35022.23014.4879.1255.1364.5978.9585.6434.3764.02955Đường Cao Lỗ (đoạn từ ngã tư giao cắt Quốc lộ 3 đến hết bệnh viện đa khoa Đông Anh)57.56029.49023.57021.52016.09610.7059.0148.1139.9536.6195.8325.24956Đường cầu Kênh Giữa qua Nam Hồng, ga mới Bắc Hồng - cầu Đò So (đoạn từ ngã ba giao cắt đường thôn Thượng Phúc và thôn Quân Âm, xã Phúc Thịnh đến thôn Tằng My, xã Phúc Thịnh)13.55010.4508.6107.9704.3413.3432.6352.4722.8062.1611.7821.67157Đường Chi Đông: Điểm đầu từ Ngã tư giao đường tỉnh lộ 35 đến ngã ba giao đường Quang Minh20.74015.74012.74011.7807.5125.7084.3954.0554.6273.5162.6542.44958Đường Cổ Loa (Từ ngã ba giao cắt đường Quốc lộ 3 đến ngã ba giao cắt đường Cao Lỗ đoạn ngã tư xay sát)22.70016.57013.58012.5307.4845.6134.4014.0524.8383.6292.9772.74159Đường Đại Thịnh: Điểm đầu từ ngã ba giao cắt đường Mê Linh đến Ngã tư giao cắt Quốc lộ 2322.50016.84013.63012.5808.6826.5125.0794.6895.3484.0113.0672.83160Đường Đản Dị (từ ngã ba giao cắt với đường Cao Lỗ đến điểm giao cắt với đường Ga Đông Anh)34.20023.58019.11017.53010.9547.9966.4415.9306.7744.9454.1673.83761Đường Đào Cam Mộc45.02030.14024.35022.23014.4879.1255.1364.5978.9585.6434.3764.02962Đường Đào Cam Mộc thuộc địa phận xã Uy Nỗ cũ, Việt Hùng cũ34.20023.58019.11017.53010.9547.9966.4415.9306.7744.9454.1673.83763Đường Đào Duy Tùng22.70016.57013.58012.5307.4845.6134.4014.0524.8383.6292.9772.74164Đường đê sông Cà Lồ thuộc xã Tiến Thắng:            -- Đoạn đường ngoài đê6.6205.3504.3704.0802.1571.8701.4951.4021.5281.3241.038974-- Đoạn đường trong đê7.1705.7904.7204.4002.3732.0571.6441.5421.6811.4571.1421.07265Đường Đông Hội (Từ quốc lộ 3 - ngã ba thôn Đông Hội đến đê Sông Đuống)18.08013.85011.38010.4905.8684.4603.6143.3413.7932.8822.4452.26066Đường Dục Nội (từ ngã ba Việt Hùng-Cao Lỗ đến ngã ba rẽ vào Trường tiểu học Việt Hùng)17.19013.05010.6409.8605.8684.4603.6143.3413.7932.8822.4452.26067Đường Dục Tú (đoạn từ Quốc lộ 3 ngã ba rẽ vào trục kinh tế miền đông cũ, phố Lộc Hà, xã Đông Anh đến ngã ba Cầu Dục Tú)17.19013.05010.6409.8605.8684.4603.6143.3413.7932.8822.4452.26068Đường Gia Lương (Từ cuối Dục Nội (giáp Ga Cổ Loa) đến ngã ba giao cắt đi vào thôn Thư Cưu, xã Đông Anh)17.19013.05010.6409.8605.8684.4603.6143.3413.7932.8822.4452.26069Đường gom chân đê thuộc xã Mê Linh8.6307.0005.7205.3002.9662.3421.8521.7461.9101.5081.1681.10370Đường gom chân đê thuộc xã Yên Lãng7.1705.7904.7204.4002.3732.0571.6441.5421.5281.3241.03897471Đường Hải Bối ( Từ ngã ba thôn Đồng Nhân, xã Vĩnh Thanh (cắt 6km đi cầu Thăng Long) đến đê Sông Hồng)17.19013.05010.6409.8605.8684.4603.6143.3413.7932.8822.4452.26072Đường Hồ Đề:
(Đoạn từ ngã ba giao cắt Quốc lộ 23 tại mặt bên trái Trung tâm văn hoá đến ngã ba giao cắt vào trụ sở UBND xã Quang Minh)20.74015.74012.74011.7807.5125.7084.3954.0554.6273.5162.6542.44973Đường Hoàng Sa18.21013.82011.37010.5207.3855.6134.5484.2054.5663.4692.9432.72074Đường Hùng Sơn (Cho đoạn từ ngã ba giao cắt đường Cao Lỗ tại Bệnh viện đa khoa Đông Anh đến hết Bệnh viện đa khoa Đông Anh mặt đường Hùng Sơn)45.02030.14024.35022.23014.4879.1255.1364.5978.9585.6434.3764.02975Đường Hùng Sơn (Từ hết bệnh viện Đa Khoa huyện Đông Anh mặt đường Hùng Sơn đến ngã ba giao cắt đường liên thôn Đài Bi - Phúc Lộc tại thôn Phúc Lộc)34.20023.58019.11017.53010.9547.9966.4415.9306.7744.9454.1673.83776Đường Kính Nỗ (Thuộc địa bàn xã Thư Lâm)34.20023.58019.11017.53010.9547.9966.4415.9306.7744.9454.1673.83777Đường Kính Nỗ:
Đoạn từ ngã ba giao cắt tại điểm cuối Đản Dị và Ga Đông Anh (ngã ba Ãp Tó) đến ngã ba giao cắt Thụy Lâm tại thôn Lương Quy) (Thuộc địa bàn xã Thư Lâm)45.02030.14024.35022.23014.4879.1255.1364.5978.9585.6434.3764.02978Đường kinh tế miền Đông (từ trường Trung học cơ sở Việt Hùng qua thôn Châu Phong đến điểm cuối UBND xã Dục Tú cũ)13.55010.4508.6107.9704.3413.3432.6352.4722.8062.1611.7821.67179Đường Lâm Tiên50.86033.06026.49024.10015.09010.5638.4517.6069.3316.5325.4684.92180Đường Lê Chân:
(Đoạn từ ngã ba giao cắt Quốc lộ 23 tại mặt bên trái Trung tâm văn hoá huyện Mê Linh đến ngã ba vào trụ sở UBND xã Quang Minh).20.74015.74012.74011.7807.5125.7084.3954.0554.6273.5162.6542.44981Đường Lê Đình Thiệp (Cho đoạn từ ngã ba giao cắt quốc lộ 3 tại tô 3,4 đến giáp Chợ Đông Anh)45.02030.14024.35022.23014.4879.1255.1364.5978.9585.6434.3764.02982Đường Lê Đình Thiệp (từ giáp chợ Đông Anh đến đến ngã ba giao cắt đường DKĐT "Hùng Sơn", cạnh Nhà tang lễ Đông Anh (TDP 1, xã Đông Anh))34.20023.58019.11017.53010.9547.9966.4415.9306.7744.9454.1673.83783Đường Lê Hữu Tựu (từ ngã tư Nguyên Khê đến ngã ba giáp chùa Khê Nữ và Nhà văn hóa thôn Khê Nữ)22.70016.57013.58012.5307.4845.6134.4014.0524.8383.6292.9772.74184Đường liên thôn 3,4 đoạn từ Dốc Quán ngói đến giáp đê Bối thuộc xã Yên Lãng7.1705.7904.7204.4002.3732.0571.6441.5421.5281.3241.03897485Đường Mê Linh (đoạn qua xã Quang Minh)22.50016.84013.63012.5808.6826.5125.0794.6895.3484.0113.0672.83186Đường Nam Hà (từ đường kinh tế miền Đông qua xã Đông Anh, Thư Lâm)13.55010.4508.6107.9704.3413.3432.6352.4722.8062.1611.7821.67187Đường Nam Hồng ( Từ ngã ba Quốc lộ 23b đến ngã ba đi xã Phúc Thịnh - thôn Tằng My, xã Phúc Thịnh)14.35011.0509.1408.4504.6403.4572.7242.5563.0002.2351.8431.72988Đường Nguyên Khê - Bắc Hồng (từ Nhà văn hoá thôn Khê Nữ đến đường Bắc Hồng)17.19013.05010.6409.8605.8684.4603.6143.3413.7932.8822.4452.26089Đường Phúc Lộc:            -- Đoạn giao cắt với đường Cao Lỗ đến đoạn giao cắt với đường Lê Đình Thiệp45.02030.14024.35022.23014.4879.1255.1364.5978.9585.6434.3764.029-- Đoạn giao cắt với đường Lê Đình Thiệp đến hết đường Phúc Lộc34.20023.58019.11017.53010.9547.9966.4415.9306.7744.9454.1673.83790Đường Phương Trạch (Từ ngã tư thôn Phương Trạch (đối diện Vân Trì) đến đê Sông Hồng)17.19013.05010.6409.8605.8684.4603.6143.3413.7932.8822.4452.26091Đường Quang Minh: Điểm đầu từ Ngã Ba giao cắt đường Chi Đông đến Ngã tư giao cắt đường Võ Văn Kiệt22.50016.84013.63012.5809.0966.8664.9134.0935.6034.2292.9662.47292Đường Tàm Xá (từ ngã ba giao cắt đường Trường Sa tại công viên nghĩa trang Tàm Xá- Vĩnh Thanh đến ngã ba giao chân đê tả sông Hồng tại thôn Đoài - Đông, xã Vĩnh Thanh)17.19013.05010.6409.8605.8684.4603.6143.3413.7932.8822.4452.26093Đường Thư Lâm: từ ngã ba thôn Hà Lâm (xã Thư Lâm) đến ngã ba thôn Mạnh Tân (đường rẽ vào thôn Hương Trầm)13.55010.4508.6107.9704.3413.3432.6352.4722.8062.1611.7821.67194Đường Thụy Lâm: từ ngã ba thôn Lương Quy (xã Thư Lâm) đến ngã ba thôn Hà Lâm (xã Thư Lâm)13.55010.4508.6107.9704.3413.3432.6352.4722.8062.1611.7821.67195Đường Thụy Lội: từ ngã ba thôn Mạnh Tân đến Khu di tích lịch sử Đền Sái13.55010.4508.6107.9704.3413.3432.6352.4722.8062.1611.7821.67196Đường Trường Sa18.21013.82011.37010.5207.3855.6134.5484.2054.5663.4692.9432.72097Đường từ Dốc Vân thuộc địa phận xã Đông Anh đi xã Phù Đổng24.18017.42014.19013.0807.5645.4464.3774.0245.2253.9012.9942.74198Đường từ Đường Võ Văn Kiệt qua xã Vĩnh Thanh đến Quốc lộ 317.19013.05010.6409.8605.8684.4603.6143.3413.7932.8822.4452.26099Đường từ Khu di tích lịch sử Đền Sái đến đê Cà Lồ13.55010.4508.6107.9704.3413.3432.6352.4722.8062.1611.7821.671100Đường từ ngã ba giao cắt đường Kính Nỗ và đường Thụy Lâm qua thôn Lương Quy, xã Thư Lâm lên đê sông Cà Lồ13.55010.4508.6107.9704.3413.3432.6352.4722.8062.1611.7821.671101Đường từ ngã ba giao cắt đường QL23 qua sân gôn Vân Trì qua thôn Thọ Đa, thôn Bắc, xã Thiên Lộc đến ngã ba giao cắt đường từ khu di tích Viên Nội qua xã Thiên Lộc đến cổng làng thôn Bắc xã Thiên Lộc14.35011.0509.1408.4504.6403.4572.7242.5563.0002.2351.8431.729102Đường từ ngã ba giao cắt đường QL3 qua khu đất TĐC Bộ Công An qua Trường mầm non Mai Hiên đến đê sông Đuống17.19013.05010.6409.8605.8684.4603.6143.3413.7932.8822.4452.260103Đường từ ngã ba giao cắt đường QL3 qua thôn Nguyên Khê đến Ngã 3 chợ Kim, xã Thư Lâm17.91013.44011.06010.1906.1354.6633.7783.4933.7932.8822.4452.260104Đường từ ngã ba giao cắt đường Vân Trì đến ngã ba đường Hoàng Sa13.55010.4508.6107.9704.3413.3432.6352.4722.8062.1611.7821.671105Đường từ ngã tư nhà máy ôtô 1/5 đi nhà máy ô tô Cổ Loa50.86033.06026.49024.10015.09010.5638.4517.6069.3316.5325.4684.921106Đường từ nhà máy nước Bắc Thăng Long đi Bệnh viện Nhiệt đới Trung ương (Địa phận xã Thiên Lộc)17.19013.05010.6409.8605.1173.9902.8642.6903.1642.4681.8541.741107Đường từ Quốc Lộ 3 từ ngã tư 1/5 đi Công ty Đông Thành qua ga mới Bắc Hồng45.02030.14024.35022.23015.09010.5638.4517.6069.3316.5325.4684.921108Đường từ Quốc Lộ 3 qua ga Đông Anh đến Ấp Tó50.86033.06026.49024.10015.09010.5638.4517.6069.3316.5325.4684.921109Đường Uy Nỗ (thuộc địa bàn thị trấn Đông Anh) cũ45.02030.14024.35022.23014.4879.1255.1364.5978.9585.6434.3764.029110Đường Vân Hà (đoạn từ ngã ba Cổ Châu đến ngã ba thôn Thiết Úng và Ngọc Lôi đến lối rẽ vào thôn Châu Phong)14.35011.0509.1408.4504.6403.4572.7242.5563.0002.2351.8431.729111Đường Vân Nội (Từ ngã ba giao cắt phố Vân Trì đến rẽ đi thôn Mỹ Nội, xã Phúc Thịnh)17.19013.05010.6409.8605.8684.4603.6143.3413.7932.8822.4452.260112Đường Vân Trì (Từ ngã ba chợ Vân Trì, xã Phúc Thịnh đến ngã ba giao cắt với đường đi xã Kim Nỗ)17.19013.05010.6409.8605.8684.4603.6143.3413.7932.8822.4452.260113Đường Việt Hùng (đoạn từ ngã ba Cổng Trắng Việt Hùng đi qua rẽ vào thôn Ấp Tó xã Đông Anh đến trường Trung học cơ sở Việt Hùng)22.70016.57013.58012.5307.4845.6134.4014.0524.8383.6292.9772.741114Đường Võ Nguyên Giáp:  Từ đoạn giáp sông Cà Lồ đến Cầu Nhật Tân18.21013.82011.37010.5207.3855.6134.5484.2054.5663.4692.9432.720115Đường Võ Văn Kiệt:            -- Đoạn thuộc xã Quang Minh30.03021.88019.09017.50010.8197.8985.5504.9726.6644.8653.3513.003-- Đoạn từ giáp Khu công nghiệp Quang Minh, xã Quang Minh đến Cầu Thăng Long18.21013.82011.37010.5207.3855.6134.5484.2054.5663.4692.9432.720116Đường Xuân Canh (từ ngã ba Dâu đến ngã ba giao cắt với đê Tả Sông Hồng)17.19013.05010.6409.8605.8684.4603.6143.3413.7932.8822.4452.260117Ga Đông Anh ( Đoạn từ Quốc lộ 3 đến ngã ba Ãp Tó)34.20023.58019.11017.53010.9547.9966.4415.9306.7744.9454.1673.837118Ga Kim Nỗ qua chợ Cổ Điển đến đê Sông Hồng13.55010.4508.6107.9704.3413.3432.6352.4722.8062.1611.7821.671119Ngã ba giao đường Cổ Loa vào khu di tích Cổ Loa17.19013.05010.6409.8605.8684.4603.6143.3413.7932.8822.4452.260120Đường Liên Hà (đoạn từ cầu Bài của xã Việt Hùng đi qua thôn Lỗ Khê, thôn Hà Hương đến ngã ba thôn Thù Lỗ xã Thư Lâm)17.19013.05010.6409.8605.8684.4603.6143.3413.7932.8822.4452.260121Đường Uy Nỗ xã Uy Nỗ cũ ( Từ Ngã ba Ga Đông Anh qua bệnh viện Bắc Thăng Long đến đường Chợ Kim đi Nguyên Khê)34.20023.58019.11017.53010.9547.9966.4415.9306.7744.9454.1673.837122Đường Mê Linh (đoạn qua xã Tiến Thắng)17.99013.71011.14010.2906.3874.8993.7363.4494.1133.1542.3592.177IVKhu đô thị            1Khu nhà ở để bán Quang Minh            -Mặt cắt đường rộng 33m18.73013.590  6.5104.622  4.2122.990  -Mặt cắt đường rộng 27m17.38012.770  6.0094.267  3.8882.761  -Mặt cắt đường rộng 19,5m15.27011.420  5.2583.733  3.4022.415  2Khu đô thị Minh Giang            -Mặt cắt đường rộng 24m17.38012.770  6.0094.267  3.8882.761  3Khu đô thị Long Việt            -Mặt cắt 24m17.38012.770  6.0094.267  3.8882.761  4Khu đô thị Hà Phong            -Mặt cắt đường rộng 24m15.27011.420  5.2583.733  3.4022.415  5Khu đô thị Cienco 5            -Mặt cắt đường rộng 24m17.38012.770  6.0094.267  3.8882.761  6Khu đô thị Chi Đông            -Mặt cắt đường rộng 24m15.27011.420  5.2583.733  3.4022.415  7Khu đô thị An Phát            -Mặt cắt đường rộng 24m15.27011.420  5.2583.733  3.4022.415   
Phụ lục số 8
BẢNG GIÁ ĐẤT KHU VỰC 8
Áp dụng đối với các thửa đất (khu đất) thuộc địa giới hành chính các xã: Phù Đổng, Thuận An, Gia Lâm, Bát Tràng
 (Ban hành kèm theo Nghị quyết số 52/2025/NQ-HĐND ngày 26 tháng 11 năm 2025 của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội)
Đơn vị tính: 1000đ/m2
TTTên đường phốGiá đất ởGiá đất thương mại, dịch vụGiá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại dịch vụVT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4IQuốc lộ            1Quốc lộ 1            -- Đường Hà Huy Tập85.47048.60038.00033.69023.51514.99112.07110.69915.92510.1528.5547.582-- Đường Đặng Phúc Thông: Từ ngã ba giao cắt đường Hà Huy Tập tại số nhà 670 Hà Huy Tập đến hết địa phận Hà Nội (KM156+650)67.28045.78037.09033.80010.1099.7307.2146.3805.5305.3224.1283.6522Quốc lộ 5            -- Đường Nguyễn Bình (Từ ngã 3 giao với đường Nguyễn Huy Nhuận đến hết đường72.07042.51032.90029.54021.24812.7477.2726.44613.1387.8824.7054.170-- Đường Nguyễn Đức Thuận ( Từ hết đường Nguyễn Văn Linh đến TDP Kiên Thành)74.92044.25035.77031.73022.53515.21112.31910.93713.9359.4067.9707.0773Quốc lộ 17 (Tỉnh lộ 181 cũ) (từ đường Ỷ Lan đến hết địa phận Hà Nội):            -- Đường Dương Đức Hiền:
(Từ ngã tư giao cắt đường Nguyễn Huy Nhuận - Ỷ Lan tại số nhà 240 Ỷ Lan đến đến ngã ba giao cắt đường vào Trường đại học công nghệ Dệt may Hà Nội tại Km5+00, giáp địa phận phường Xuân Liễu, tỉnh Bắc Ninh)34.17023.56019.09017.4809.4208.8736.7145.5955.9815.6344.4603.717-- Đường Nguyễn Huy Nhuận (Từ Trung Tâm Đăng Kiểm Xe Cơ Giới Số 2902V đến Ỷ Lan)34.17023.56019.09017.4808.6228.1216.1455.1215.4745.1564.0823.4024Quốc lộ 1B:            -- Từ Cầu Thanh Trì đi Lạng Sơn79.95047.24038.84034.58022.53515.21112.31910.93713.9359.4067.9707.077-- Đoạn đầu giao cắt với đường đê Sông Hồng đến đầu đường Giáp Hải và từ đường giáp Hải đến đường vành đai QL5B39.24026.29022.10019.34010.9738.2306.9636.0447.9635.8725.2104.510IIĐường địa phương            5Đường Ỷ Lan:            -- Đoạn từ Cầu vượt Phú Thụy đến đoạn giao đường 18134.17023.56019.09017.4808.6228.1216.1455.1215.4745.1564.0823.402-- Đoạn từ đoạn giao đường 181 đến đê Sông Đuống34.17023.56019.09017.4808.6228.1216.1455.1215.4745.1564.0823.4026Cuối đường Đa Tốn đến đường Kiêu Kỵ27.42019.68016.08014.7609.4647.0655.1844.4395.2734.2473.5392.9497Đê Sông Đuống: Đoạn qua xã Phù Đổng (Quốc lộ 1A đến Quốc lộ 1B)23.53016.96013.84012.7208.1546.0874.4663.4515.1773.8652.9672.2928Đê Sông Đuống: Đoạn qua xã Phù Đổng            -+ Tuyến đường gom đê tả Đuống (đoạn từ QL1B đến ngã 3 giao với đê Đá, xã Phù Đồng)28.45020.44016.71015.3409.8417.3465.3904.1655.6094.2473.5392.949-+ Đoạn từ ngã 3 giao với đê Đá, xã Phù Đổng đến hết địa Hà Nội23.53016.96013.84012.7208.1546.0874.4663.4515.1773.8652.9672.2929Đoạn đường từ cuối phố Nguyễn Mậu Tài đến đường Lý Thánh Tông66.51039.20030.32027.19018.06511.2006.4085.39511.1716.9254.1463.49010Đường Bát Tràng:
(Từ Ngã ba giao cắt với đường cống BHH-Hưng Yên đến cuối làng Bát Tràng tại điểm giao cắt đường làng Giang Cao)21.76013.50010.7109.7107.5315.6224.1253.1884.7822.2131.42599511Đường Chính Trung66.51039.20030.32027.19018.06511.2006.4085.39511.1716.9254.1463.49012Đường Cổ Bi56.02835.85830.03026.03415.67611.2879.5108.1939.9537.1666.3185.44313Đường Cửu Việt66.51039.20030.32027.19018.06511.2006.4085.39511.1716.9254.1463.49014Đường Đa Tốn (đoạn từ dốc đê Đa Tốn đến ngã ba giao cắt đường Ngọc Động)27.42019.68016.08014.7609.4647.0655.1844.4395.3224.2873.5722.97715Đường Đặng Công Chất56.02835.85830.03026.03415.67611.2879.5108.1939.9537.1666.3185.44316Đường Đào Xuyên:
(Từ ngã ba giao cắt đường gom cao tốc Hà Nội - Hải Phòng - quốc lộ 5B đến ngã ba giao cắt đường Đa Tốn tại chợ Bún)27.42019.68016.08014.7609.4647.0655.1844.4395.3224.2873.5722.97717Đường đê Sông Hồng:            -- Đoạn đường ngoài đê39.24026.29022.10019.34010.9738.2306.9636.0447.9635.8725.2104.510-- Đoạn Đường trong đê (điểm đầu giao cắt với đường gom cầu Thanh Trì đến ngõ 10 (Ngõ cửa khấu Hữu Nghị))43.90029.39025.92021.60012.5419.2507.8426.7898.9186.5775.8355.05218Đường Đình Xuyên            -+ Đoạn từ ngã ba giao với đường Hà Huy Tập đến ngõ 15 đường Đình Xuyên52.54034.20026.92024.54014.4879.1255.1364.5978.9585.6433.3242.974-+ Đoạn từ ngõ 15 đường Đình Xuyên đến qua trụ sở UBND xã Thiên Đức cũ23.53016.96013.84012.7208.1546.0874.4663.4515.1773.8652.9672.29219Đường Đoàn Quang Dung: (Từ đầu đường đến cuối đường)66.51039.20030.32027.19018.06511.2006.4085.39511.1716.9254.1463.49020Đường Dương Hà (Từ Đình Xuyên qua trạm y tế đến Đê sông Đuống)23.53016.96013.84012.7208.1546.0874.4663.4515.1773.8652.9672.29221Đường Dương Quang (từ mương nước giáp Phú Thị đến ngã tư đầu thôn Yên Mỹ)30.51021.05017.03015.6007.6987.2515.4874.5725.4745.1564.0823.40222Đường Dương Xá34.17023.56019.09017.4808.6228.1216.1455.1215.4745.1564.0823.40223Đường Gia Cốc:
(Từ ngã ba giao cắt đường Kiêu Kỵ tại Trường mầm non Kiêu Kỵ đến ngã ba giao đường quy hoạch nối khu đô thị Ecopark và Vinhome Ocean Park tại thôn Xuân Thụy)34.17023.56019.09017.4808.6228.1216.1455.1215.4745.1564.0823.40224Đường Giang Cao:
(Từ dốc đê vào làng Giang Cao đến hết địa phận đường làng Giang Cao, tiếp giáp đường làng Bát Tràng)21.76013.50010.7109.7107.5315.6224.1253.1884.7822.2131.42599525Đường Giáp Hải:            -+ Đoạn giao cắt đường gom Cầu Thanh Trì đến Ngã tư đường Lý Thánh Tông45.16030.72024.89022.68010.1099.7307.2146.3805.5305.3224.1283.652-+ Đoạn từ ngã tư giao cắt đường Lý Thánh Tông đến vòng xuyến Ecopark37.67026.03021.10019.29010.0569.0146.5955.4865.5014.9313.7753.14026Đường Kiêu Kỵ34.17023.56019.09017.4808.6228.1216.1455.1215.4745.1564.0823.40227Đường Kim Lan: Cho đoạn từ cổng làng gốm Kim Lan đến ngã tư giao cắt đường 179 (đường liên xã Văn Đức - Kim Lan)14.4808.9907.1506.4604.9783.8162.7872.3233.1612.4231.8521.54328Đường Lệ Chi (Từ ngã ba giao đường liên thôn Sen Hồ - Kim Hồ (tại cống Doanh) đến ngã ba giao chân đê hữu Đuống tại thôn Chi Đông)16.34011.1608.0307.3305.4364.1673.0432.5373.4512.6462.0221.68529Đường Lý Thánh Tông            -- Đoạn ngã tư giao với đường Giáp Hải đến đoạn đầu giao với đường đê Sông Hồng61.82039.41033.03028.62017.24212.41610.4609.01210.9478.2976.9506.257-- Đoạn từ giao cắt đường Nguyễn Đức Thuận đến đường Hà Nội Hải Phòng69.96048.33038.49035.25019.50212.0906.9185.82412.0597.4764.4763.768-- Đoạn từ ngã tư giao đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng đến ngã tư giao đường Giáp Hải58.54037.52029.52026.75016.09610.7059.0328.1299.9538.1926.7206.04830- Đường Nam đê Sông Đuống (từ cầu Phù Đổng đến giáp chùa làng Lở):            -- Đoạn đường ngoài đê28.45020.44016.71015.3409.8417.3465.3904.1655.6094.2473.5392.949-- Đoạn đường trong đê32.52022.45018.21016.6108.9166.2424.1623.3296.3404.4393.0972.47731- Đường Ngô Xuân Quảng76.36045.07034.93031.33021.24812.7477.2726.44613.1387.8824.7054.17032- Đường Nguyễn Huy Nhuận (từ Nguyễn Đức Thuận đến Trung Tâm Đăng Kiểm Xe Cơ Giới Số 2902V)58.54037.52029.52026.75016.09610.7059.0328.1299.9538.1926.7206.04833Đường Nguyễn Huy Phan (Từ ngã ba giao cắt đường Ỷ Lan tại thôn Yên Bình, xã Gia Lâm đến ngã ba giao đường vành đai KĐT Đặng Xá, xã Thuận An)34.17023.56019.09017.4808.6228.1216.1455.1215.4745.1564.0823.40234Đường Nguyễn Khiêm Ích:
(Từ ngã ba giao cắt Ngô Xuân Quảng tại ngõ 237 đến ngã ba vào dự án tòa nhà thấp tầng Hải Phát)66.51039.20030.32027.19018.06511.2006.4085.39511.1716.9254.1463.49035Đường Nguyễn Mậu Tài66.51039.20030.32027.19018.06511.2006.4085.39511.1716.9254.1463.49036Đường Nguyễn Quý Trị (Từ ngã tư giao cắt đường Kiêu Kỵ tại chợ Kiêu Kỵ đến ngã ba giao đường gom quốc lộ 5B (tại Km3+982) và đường đi xã Bát Tràng)34.17023.56019.09017.4808.6228.1216.1455.1215.4745.1564.0823.40237Đường Ninh Hiệp - Đình Xuyên23.53016.96013.84012.7208.1546.0874.4663.4515.1773.8652.9672.29238Đường Ninh Hiệp:            -- Đoạn từ Dốc Lã đến Khu du lịch sinh thái Cánh Buồm Xanh45.16030.72024.89022.68010.1099.7307.2146.3805.5305.3224.1283.652-- Đoạn từ Khu du lịch sinh thái Cánh Buồm Xanh đến cuối đường34.17023.56019.09017.4808.6228.1216.1455.1215.4745.1564.0823.40239Đường Phan Đăng Lưu: Từ đường Hà Huy Tập đến Xí nghiệp Gốm xây dựng Cầu đuống, quốc lộ 3 cũ52.54034.20026.92024.54014.4879.1255.1364.5978.9585.6433.3242.97440Đường Phù Đổng16.34011.1608.0307.3305.4364.1673.0432.5373.4512.6462.0221.68541Đường Phú Thị (từ 181 qua trường THCS Tô Hiệu đến Mương nước giáp xã Thuận An)27.42019.68016.08014.7609.4647.0655.1844.4395.3224.2873.5722.97742Đường Thành Trung:
(Từ giao cắt ngã ba Ngô Xuân Quảng tại ngõ 333 đến khu nhà ở thấp tầng Hải Phát)66.51039.20030.32027.19018.06511.2006.4085.39511.1716.9254.1463.49043Đường Thiên Đức52.54034.20026.92024.54014.4879.1255.1364.5978.9585.6433.3242.97444Đường Thuận An:
(Từ ngã ba giao cắt phố Nguyễn Mậu Tài - cạnh trụ sở mới của UBND xã Gia Lâm đến Ngã ba giao cắt phố Thành Trung - cạnh lô đất đấu giá CT2 Handico, tại khu 31 ha, xã Gia Lâm)66.51039.20030.32027.19018.06511.2006.4085.39511.1716.9254.1463.49045Đường trong trường Đại học NN I (nối từ đường Ngô Xuân Quảng đến hết ĐP trường ĐHNN I)52.54034.20026.92024.54014.4879.1255.1364.5978.9585.6433.3242.97446Đường Trung Hưng (Từ ngã ba giao cắt đường Trung Mầu tại thôn 2, xã Phù Đổng, cạnh chùa Hưng Đô đến ngã ba giao cắt chân đê tả Đuống tại thôn 3, xã Phù Đổng)16.34011.1608.0307.3305.4364.1673.0432.5373.4512.6462.0221.68547Đường Trung Mầu (Quốc lộ 1B đến hết địa phận Hà Nội)16.34011.1608.0307.3305.4364.1673.0432.5373.4512.6462.0221.68548Đường Trung Thành:
(Từ ngã ba giao cắt đường Nguyễn Đức Thuận - cạnh Ngân hàng NN&PTNN huyện Gia Lâm tại thôn Vàng, xã Gia Lâm đến ngã ba giao cắt tại khu Đìa 1, thôn Vàng, xã Gia Lâm)56.02835.85830.03026.03415.67611.2879.5108.1939.9537.1666.3185.44349Đường từ Đại học Nông nghiệp I (Đoạn đầu từ đường Ngô Xuân Quảng đến đoạn cuối là đường Lý Thánh Tông)52.54034.20026.92024.54014.4879.1255.1364.5978.9585.6433.3242.97450Đường từ ngã ba giao cắt đường vào thôn Sen Hồ, cạnh đình Sen Hồ đến ngã ba giao đường liên thôn Sen Hồ - Kim Hồ16.34011.1608.0307.3305.4364.1673.0432.5373.4512.6462.0221.68551Đường từ tiếpgiáp đường Nguyễn Đức Thuận đi quaTDP Kiên Thành đến đường Lý Thánh Tông52.54034.20026.92024.54014.4879.1255.1364.5978.9585.6433.3242.97452Đường Yên Thường: Từ đoạn giao cắt QL1A cũ (22 Dốc Lã) đến Dốc Vân giao cắt QL334.17023.56019.09017.4808.6228.1216.1455.1215.4745.1564.0823.40253Sen Hồ (Từ ngã ba giao đường 181 (đối diện Học viện Tòa án) đến ngã ba giao cắt đường vào thôn Sen Hồ, cạnh đình Sen Hồ)23.53016.96013.84012.7208.1546.0874.4663.4515.1773.8652.9672.29254Tuyến đường Kim Lan - Văn Đức (Ngã tư giao cắt đường 179 với đường liên xã Văn Đức - Kim Lan đến hết địa phận thôn Trung Quan)12.7107.8606.2705.6604.3963.3702.4612.0522.7912.1401.6361.36355Tuyến đường Phù Đổng Cầu Trạc (Từ đê tả Đuống đến hết địa phận thành phố Hà Nội)16.34011.1608.0307.3305.4364.1673.0432.5373.4512.6462.0221.68556Tuyến đường từ cửa khấu Hữu Nghị đê Bát Tràng (ngõ 10) đến đường Giang Cao21.76013.50010.7109.7107.5315.6224.1253.1884.7822.2131.42599557Đoạn nối từ Đê sông Hồng (Đoạn Đường trong đê) đến hết địa phận cụm Công nghiệp Bát Tràng25.36017.46014.15012.9708.8696.2084.1403.3125.6294.2023.2252.49258Đoạn từ giáp cuối đường Kiêu Kỵ đến hết địa phận Hà Nội34.17023.56019.09017.4808.6228.1216.1455.1215.4745.1564.0823.40259Đường Lê Xá (xã Bát Tràng): Đoạn từ ngã ba giao đường Lê Thánh Tông đến ngã ba giao đường vào thôn Lê Xá39.24026.29022.10019.34010.9738.2306.9636.0447.9635.8725.2104.51060Đường Ngọc Động: Cho đoạn từ ngã ba giao đường Đa Tốn, đến ngã ba giao đường Xuân Thuỵ27.42019.68016.08014.7609.4647.0655.1844.4395.3224.2873.5722.97761Đường Xuân Thuỵ: Cho đoạn từ ngã ba giao đường vào thôn Lê Xá, đến ngã ba giao đường ven sông Bắc Hưng Hải tại thôn Xuân Thuỵ34.17023.56019.09017.4808.6228.1216.1455.1215.4745.1564.0823.40262Đường Chử Đồng Tử: Cho đoạn đường tiếp nối đường cao tốc Hà Nội-Hải Phòng (QL5B), đến ngã ba giao đường Lý Thánh Tông39.24026.29022.10019.34010.9738.2306.9636.0447.9635.8725.2104.51063Đường Tiên Dung: Cho đoạn đường từ ngã ba giao đường Lý Thánh Tông, đến đoạn tiếp nối đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng (Ql5b)39.24026.29022.10019.34010.9738.2306.9636.0447.9635.8725.2104.51064Đường Lê Trần Cấn: Cho đoạn từ ngã ba giao đường Lý Thánh Tông đến ngã ba giao đường ven sông Bắc Hưng Hải tại thôn Chu Xá39.24026.29022.10019.34010.9738.2306.9636.0447.9635.8725.2104.510IVKhu đô thị            1Khu đô thị Trâu Quỳ            -Mặt cắt đường rộng ≤ 30m64.99038.060  19.67320.925  14.1009.677  -Mặt cắt đường rộng ≤ 22m61.98034.920  18.63718.144  13.9359.406  -Mặt cắt đường rộng ≤ 19,5m59.72036.200  17.57417.496  13.4379.232  -Mặt cắt đường rộng ≤ 13,5m56.77035.050  17.10718.196  12.9399.057  2Khu đô thị Đặng Xá            -Mặt cắt đường rộng 35m69.30039.800  20.93820.866  13.9359.406  -Mặt cắt đường rộng 22m65.02038.010  19.67320.925  14.1009.677  -Mặt cắt đường rộng 17,5m61.88034.860  18.63717.885  13.9359.406  -Mặt cắt đường rộng 15m54.94034.400  17.32617.706  10.9497.764  -Mặt cắt đường rộng 13,5m50.18032.430  16.45416.096  9.9537.067  -Mặt cắt đường rộng 11,5m44.75029.280  14.77414.487  8.9586.450   
Phụ lục số 9
BẢNG GIÁ ĐẤT KHU VỰC 9
Áp dụng đối với các thửa đất (khu đất) thuộc địa giới hành chính các xã: Liên Minh, Ô Diên, Đan Phượng, Hoài Đức, Dương Hòa, Đông Sơn, An Khánh
 (Ban hành kèm theo Nghị quyết số 52/2025/NQ-HĐND ngày 26 tháng 11 năm 2025 của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội)
Đơn vị tính: 1000đ/m2
TTTên đường phốGiá đất ởGiá đất thương mại, dịch vụGiá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại dịch vụVT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4IĐường Quốc lộ            1Đường quốc lộ 32            -Đường quốc lộ 32 (Đường Vạn Xuân): Đoạn từ giáp phường Xuân Phương đến ngã ba đường vào khu đô thị Kim Chung Di Trạch64.67440.05729.63126.72619.31612.87710.5168.76411.9447.9636.8045.670-Đường quốc lộ 32 (Đường Vạn Xuân): Đoạn từ đường vào khu đô thị Kim Chung Di Trạch đến giáp Khu đô thị Tân Tây Đô63.07139.73529.43026.64619.31612.5559.0148.11311.9447.7645.8325.249-Đường quốc lộ 32 ( Đường Vạn Xuân): Đoạn từ Khu đô thị Tân Tây Đô đến hết địa phận xã Hoài Đức giáp với xã Đan Phượng51.72534.10425.52423.82614.75110.9178.6996.8849.1216.7505.6284.454-Quốc lộ 32 (Đường Vạn Xuân): Từ giáp xã Hoài Đức đến ngã ba Tượng đài55.77136.21427.07825.06820.65712.8087.3266.16912.7737.9204.7403.992 Quốc lộ 32 (Đường Phùng): Từ Tượng đài đến hết thị trấn Phùng cũ (đường QL32 cũ)53.30434.67825.91024.03719.75912.2517.0075.90112.2187.5764.5333.818 Quốc lộ 32: Từ Tượng Đài đến hết thị trấn Phùng cũ (Đoạn QL32 mới)48.46831.96724.54022.35317.96311.3106.4875.47511.1086.9954.1993.542 Đường quốc lộ 32: Đoạn từ giáp thị trấn Phùng cũ đến giáp xã Hát Môn38.63824.73419.33717.5679.3906.9494.8204.2955.8064.2963.1192.7792Đường đại lộ Thăng Long:            -Đại Lộ Thăng Long: Đoạn từ ngã ba giao đường Hoàng Tùng đến ngã ba giao đường ĐH.0561.92338.33828.34425.52418.47612.31710.0598.38311.9447.9636.8045.670-Đại Lộ Thăng Long: Đoạn từ ngã ba giao đường ĐH.05 đến đê tả Đáy50.30832.60424.97723.16410.3939.9158.0477.2436.7186.4105.4434.899-Đại Lộ Thăng Long: Đoạn từ đê tả Đáy đến cầu Sông Đáy40.22227.42617.41916.0018.1606.5746.0365.0305.2754.2494.0823.402IIĐường tỉnh lộ            3Đường tỉnh lộ 417 (Tỉnh lộ 83 cũ)            -Tỉnh lộ 417 (Tỉnh lộ 83 cũ): Đoạn từ Đê Tiên Tân đến giáp thị trấn Phùng (trước sắp xếp)43.65829.65022.88820.89015.02310.0645.2414.5579.2906.2243.3912.948-Đường tỉnh lộ 417 (Tỉnh lộ 83 cũ): Đoạn từ giáp thị trấn Phùng (trước sắp xếp) đến giáp đê sông Hồng30.38420.92716.38214.9576.0185.7884.6844.3253.8213.6743.1122.873-Đường tỉnh lộ 417 (đường tỉnh lộ 83 cũ): Đoạn từ đê sông Hồng đến giáp xã Phúc Lộc24.37217.64513.76112.3954.5734.3763.5633.3042.9032.7792.3682.1964Đường tỉnh lộ 422:            -Đường tỉnh lộ 422 (đường Tân Lập): Đoạn từ Quốc lộ 32 đến nghĩa trang Tân Lập35.17623.95018.83616.98310.0596.9405.4224.5356.3874.4073.6023.013-Đường tỉnh lộ 422: Đoạn từ nghĩa trang Tân Lập đến ngã ba giao cắt đê quai Liên Hà - Liên Trung, cạnh Nghĩa trang nhân dân Liên Hà.30.38420.92716.38214.9577.3776.8985.5565.1144.6844.3793.6913.398-Đường tỉnh lộ 422: Đoạn từ giáp xã Ô Diên đến Đường Triệu Túc43.65829.65022.88820.89012.8778.6284.8084.2067.9635.3353.1102.722-Đường Triệu Túc (DT422): Đoạn qua xã Kim Chung cũ40.22227.42621.59719.8109.4066.9605.5484.3895.9724.4193.6862.916-Đường tỉnh lộ 422: Đường Triệu Túc: Đoạn từ ngã tư giao cắt đường Nguyễn Viết Thứ - Kim Thìa - Sơn Đồng (ngã tư Sơn Đồng) đến đường 422 đoạn qua thị trấn Trạm Trôi cũ28.94016.42312.71311.6226.6814.6763.1182.8064.2412.9692.0711.864-Đường tỉnh lộ 422: Đường Sơn Đồng: Đoạn từ ngã tư Sơn Đồng đến ngã tư giao cắt với đường dự án Liên khu vực I tại điểm giáp ranh 2 xã Sơn Đồng và Dương Hòa28.94016.42312.71311.6226.6814.6763.1182.8064.2412.9692.0711.864-Đường tỉnh lộ 422: Đường Quế Dương: Đoạn từ ngã tư giao cắt đường dự án Liên khu vực I tại điểm giáp ranh 2 xã Sơn Đồng và Dương Hòa đến ngã ba giao cắt đê Tả Đáy22.82316.42312.71311.6226.6814.6763.1182.8064.2412.9692.0711.864 Đường tỉnh lộ 422: Đường Bồ Quân: Đoạn từ ngã ba giao cắt đê Tả Đáy đến sông Đáy (ngã ba giao cắt tại cầu kênh Yên Sở bắc qua sông Đáy)16.62612.5869.7869.2045.4874.1692.5992.2253.4842.6471.7271.478-Đường tỉnh lộ 422: Đoạn từ Sông Đáy đến giáp địa phận xã Quốc Oai12.6679.6667.8047.1793.7522.7002.1271.9952.3821.7141.4131.3265Đường tỉnh lộ 70 đoạn qua xã Sơn Đồng (đường Xuân Phương)39.24526.34420.91919.15413.2988.9097.1066.4839.4326.5095.0874.471IIIĐường địa phương            6Đường nối từ tỉnh lộ 422 đến cổng làng Giang Xá31.96722.08417.20115.7578.8536.4634.5454.0485.4743.9972.9402.6197Đường trục giao thông chính của làng Giang Xá: Đoạn từ cổng làng Giang Xá đến hết địa phận thị trấn Trạm Trôi (trước sắp xếp)22.15415.65912.09311.1016.9435.0303.9443.1304.2943.1102.5522.0258Đường Hoàng Tùng: Đoạn từ ngã ba giao cắt đại lộ Thăng Long đến ngã tư giao cắt đường Chùa Tổng48.05631.65824.34222.09514.10910.2688.6917.5058.9586.5195.7744.9879Đường Chùa Tổng: Đoạn từ ngã tư giao cắt đường Lê Trọng Tấn (đối diện đường Hữu Hưng) đến ngã tư giao đường dự án Liên khu vực 8 (km 4+460, tỉnh lộ 423) (đường Thượng Ốc)31.65822.44217.64216.1897.1414.9983.3332.9994.5343.1742.2141.99310Đường Lại Yên - An Khánh (đoạn từ Cầu Khum đến cầu vượt An Khánh)42.50728.86522.35320.36512.5419.2507.8426.7897.9635.8725.2104.51011Đường An Khánh: đoạn từ Đại lộ Thăng Long đến ngã ba giao cắt đường Chùa Tổng tại thôn Ngãi Cầu, xã An Khánh42.50728.86522.35320.36512.5419.2507.8426.7897.9635.8725.2104.51012Đường Thượng Ốc: Đoạn từ cuối đường Chùa Tổng đến đê Tả Đáy24.37217.64513.76112.3957.1414.9993.3332.9994.5343.1742.2141.99313Đường ven đê Tả Đáy:            -Đường ven đê Tả Đáy: Bên Bãi32.93324.28919.40917.6425.9884.5512.8362.4284.1333.1012.1311.732 Đường ven đê Tả Đáy: Bên Đồng36.21726.77921.35619.6676.3944.7972.9912.5623.8712.9421.9181.64314Đường Phương Quan: Đoạn từ ngã ba giao cắt đê Tả Đáy tại địa phận xã An Khánh18.14113.60310.5129.6906.2404.7432.9642.5403.9603.0121.9691.68815Đường Vân Canh: Đoạn từ ngã tư giao với đường vành đai 3,5 đến ngã tư giao đường 70 (ngã tư canh)48.06231.65824.34222.09514.10910.2688.6917.5058.9586.5195.7744.98716Đường Cầu Khum- Đường Vân Canh (đoạn từ Cầu Khum đến nghĩa trang thôn Kim Hoàng và đoạn từ Đường 3.5 đến đường Vân Canh)33.60922.82317.71916.1899.4066.9605.5484.3895.9724.4203.6862.91617Đường Kim Thìa: Đoạn từ ngã tư giao với đường Sơn Đồng đến ngã tư giao với đường vành đai 3,542.50728.86522.35320.36512.5419.2507.8426.7897.9635.8725.2104.51018Đường liên xã đi qua xã La Phù (Từ ngã ba giao cắt với đường Chùa Tổng qua Đình La Phù đến giao với đường đê Tả Đáy)33.60922.82317.71916.1898.2305.7614.5113.7805.2253.6582.9972.51119Đường liên xã đi qua xã Đông La (Từ Ngã ba giao đường La Phù đến giáp địa phận xã Hưng Đạo):            -Đường liên xã đi qua xã Đông La (Từ Ngã ba giao đường La Phù đến giáp địa phận xã Hưng Đạo): Phía bên đồng25.57118.14114.18612.7137.6985.5424.3113.5934.9773.5832.9162.430-Đường liên xã đi qua xã Đông La (Từ Ngã ba giao đường La Phù đến giáp địa phận xã Hưng Đạo): Phía bên bãi23.21516.83312.87811.8057.0575.1523.9523.2934.5623.3302.6732.22820Đường Nguyễn Viết Thứ: Đoạn Từ Ngã tư Sơn Đồng đến ngã ba giao cắt đường gom chân đê tả Đáy31.15721.52316.78115.4617.9476.3145.4874.4715.0464.0093.6452.97021Đường Lại Yên: Đoạn từ ngã tư giao nhau với đường Nguyễn Viết Thứ đến ngã ba Cầu Khum24.46717.71913.76112.3957.1414.9993.3332.9994.5343.1742.2141.99322Đường Liễn Lệ: Đoạn từ ngã ba giao cắt đường Nguyễn Viết Thứ tại ngã tư Phương Bảng, xã Song Phượng (trước sắp xếp) đến ngã ba giao cắt đê tả Đáy tai thôn Tiễn Lệ22.15415.65912.09311.1014.5733.5202.1952.0932.9032.2361.4581.39123Đường Vân Canh - An Khánh (đoạn từ xã An Khánh cũ đến giáp xã Vân Canh (trước sắp xếp))31.15721.52316.78115.4617.9476.3145.4874.4715.0464.0093.6452.97024Đường ĐH05:            -Đường ĐH05: Đoạn từ giáp xã Đan Phượng đến đường Kẻ Sấu22.82316.42312.71311.6226.6814.6763.1182.8064.2412.9692.0711.864-Đường ĐH05: Đường Kẻ Sấu: Đoạn từ ngã tư giao cắt với đường Quế Dương tại xã Cát Quế (trước sắp xếp) đến ngã tư giao cắt với đường liên xã Đức Thượng - Dương Liễu (trước sắp xếp)22.82316.42312.71311.6226.6814.6763.1182.8064.2412.9692.0711.864-Đường ĐH05: Từ đường kẻ sấu đến đường Đại lộ Thăng Long22.82316.42312.71311.6226.6814.6763.1182.8064.2412.9692.0711.86425Đường Đào Trực: Từ ngã ba giao cắt đường Nguyễn Viêt Thứ tại thôn Gạch, xã Sơn Đồng cũ đến Trường Tiểu học Sơn Đồng22.82316.42312.71311.6226.6814.6763.1182.8064.2412.9692.0711.86426Đường Lý Đàm Nghiên: Đoạn từ ngã ba giao cắt đường Triệu Túc đến đường vào xóm Hai Hiên thôn Cao Trung24.28912.66711.26810.1888.1615.3043.8083.4285.0463.2802.4642.21827Đường An Thái: Đoạn từ ngã ba giao đường Nguyễn Viết Thứ tại thôn Chiêu đến ngã ba giao đường bờ trái sông Đan Hoài tại thôn Yên Thái24.55217.26513.36012.1936.3585.0514.3893.5774.0373.2072.9162.37628Đường Vân Côn: Đoạn từ ngã ba giao cắt đại lộ Thăng Long tại thôn Quyết Tiến, xã Vân Côn cũ đến ngã ba giao cắt đối diện trụ sở UBND xã Vân Côn và Công an xã Vân Côn22.74915.67911.94710.9785.7124.6024.2253.5213.6932.9752.8582.38129Đường Tân Hội: Từ đầu đường đến cuối đường (Từ ngã ba bệnh viện đa khoa Đan Phượng đến ngã tư ngân hàng nông nghiệp)43.65829.65022.88820.66515.02310.0645.2414.5579.2906.2243.3912.94830Đường từ đường Quốc lộ 32 đi cụm công nghiệp thị trấn Phùng43.65829.65022.88820.66515.02310.0645.2414.5579.2906.2243.3912.94831Đường Phùng Hưng: Từ giáp đường Quốc lộ 32 (đường Phùng) đến đường Quốc lộ 32 cũ36.48324.03218.83617.0668.9726.7374.6844.1805.5484.1673.0312.70532Đường Phượng Trì: Từ giáp đường Quốc lộ 32 (đường Vạn Xuân) đến đường Quốc lộ 32 cũ36.89524.73419.40917.5679.3906.9494.8204.2955.8064.2963.1192.77833Đường Thụy Ứng: Từ giáp đường Quốc lộ 32 (đường Vạn Xuân) đến ngã ba giao chân đê tả Đáy36.89524.73419.40917.5679.3906.9494.8204.2955.8064.2963.1192.77834Đường Ô Diên: Từ ngã ba giao cắt quốc lộ 32 tại Km 21 (đường Vạn Xuân) đến cổng làng Trúng Đích43.65829.65022.88820.66515.02310.0645.2414.5579.2906.2243.3912.94835Đường Song Phượng: Đoạn từ ngã ba giao cắt quốc lộ 32 tại km20 (đường Vạn Xuân) đến Nghĩa trang nhân dân thôn Thống Nhất36.89524.73419.40917.5679.3906.9494.8204.2955.8064.2963.1192.77836Đường đê Sông Hồng: Đoạn từ giáp Thượng Cát đến ngã ba thôn Tổ (Đoạn đê quai Liên Hồng):            -Đường đê Sông Hồng: Đoạn từ giáp Thượng Cát đến ngã ba thôn Tổ (Đoạn đê quai Liên Hồng): Đoạn đường trong đê27.87219.48815.18513.9008.0835.6584.4313.7125.7484.0243.2972.762 Đường đê Sông Hồng: Đoạn từ giáp Thượng Cát đến ngã ba thôn Tổ (Đoạn đê quai Liên Hồng): Đoạn đường ngoài đê25.28617.71913.76112.3957.3485.1444.0283.3755.2253.6582.9972.51137Đường N12: Đoạn từ nối với đường quốc lộ 32 (đường Vạn Xuân) đến cầu Trúng Đích xã Hạ Mỗ36.89524.73419.40917.5677.3776.8985.5575.1144.6844.3793.6913.39838Đường Văn Sơn: Đoạn từ ngã tư giao cắt tại điểm cuối phố Tân Hội (cạnh chùa Thượng Hội) đến ngã ba giao cắt đê quai Liên Hà - Liên Trung, cạnh Nghĩa trang nhân dân Liên Hà30.38420.92716.38214.9574.7044.5233.6763.4033.0412.9242.4872.30239Đường Hồng Thái: Đoạn từ di tích miếu Xương Rồng ngã ba thôn Tổ đến đoạn ngã ba giao cắt đường đê Tiên Tân và đê hữu Hồng tai thôn Tiên Tân27.87219.48815.23513.9008.0835.6584.4313.7125.7484.0243.2972.76240Đường giao thông liên xã Liên Trung (trước sắp xếp)27.87219.48815.16713.9008.0835.6584.4313.7125.2253.6582.9972.51141Đường giao thông liên xã Tân Lập (trước sắp xếp)32.93322.37217.41916.0019.2386.8365.4494.3115.9724.4203.6862.91642Các tuyến đường giao thông liên xã ngoài các tuyến đường nêu trên thuộc các xã Liên Hà, Tân Hội (trước sắp xếp)18.53213.74110.6259.7864.7044.5233.6763.4033.0412.9242.4872.30243Các tuyến đường giao thông liên xã ngoài các tuyến đường nêu trên thuộc các xã Đan Phượng, Song Phượng (trước sắp xếp)14.79910.9388.7558.1583.8923.6783.0002.7862.5162.3782.0301.88544Các tuyến đường giao thông liên xã ngoài các tuyến đường nêu trên thuộc các xã Đồng Tháp, Hạ Mỗ, Hồng Hà, Liên Hồng, Phương Đình, Thượng Mỗ (trước sắp xếp)12.8259.6317.7207.1323.3803.2362.6462.4582.1862.0921.7901.66345Các tuyến đường giao thông liên xã ngoài các tuyến đường nêu trên thuộc các xã Thọ An, Thọ Xuân, Trung Châu (trước sắp xếp)9.1047.1665.7525.3492.6112.4151.9811.8461.6881.5611.3411.24946Đường Ba Đàm Đang: Đoạn từ ngã ba đê Tiên Tân tại di tích Quán Phượng Tri đến ngã ba giao cắt đê Hữu Hồng30.38420.92716.38214.9576.0185.7884.6844.3253.8213.6743.1122.873IVKhu đô thị            1Khu đất sau huyện ủy: Mặt cắt đường rộng 7,0m35.17623.950  10.0596.940  6.3874.407  2Khu đô thị Đồng Ông (DIA): Mặt cắt đường rộng 7,0m35.17623.950  10.0596.940  6.3874.407  3Khu đô thị Tân Tây Đô: Mặt cắt đường rộng 7,0m35.17623.950  10.0596.940  6.3874.407  4Khu đô thị LIDECO:            -Mặt cắt đường rộng 31,0m66.27641.062  20.92514.647  12.9399.057  -Mặt cắt đường rộng 24,0m63.00739.735  19.00313.205  11.7508.166  -Mặt cắt đường rộng 21,0m60.66338.187  17.41712.352  10.7707.638  -Mặt cắt đường rộng 19,0m55.74636.214  16.09611.428  9.9537.067  -Mặt cắt đường rộng 13,5m49.34732.604  14.25210.261  8.8136.345  -Mặt cắt đường rộng 10,5m - 11,5m43.65829.650  12.6678.741  7.8335.405  -Mặt cắt đường rộng 8,0m39.41426.343  11.4028.296  7.0505.130  5Khu đô thị Vân Canh:            -Mặt cắt đường rộng 30,0m43.65829.650  12.6678.741  7.8335.405  -Mặt cắt đường rộng 21,5m38.63825.862  11.0857.648  6.8544.729  -Mặt cắt đường rộng 17,5m34.44923.455  9.5016.554  5.8754.053  -Mặt cắt đường rộng 12,0m - 13,5m31.96722.084  8.8536.196  5.4743.832   Mặt cắt đường rộng < 12,0m26.77918.735  7.5255.267  4.6533.257   
Phụ lục số 10
BẢNG GIÁ ĐẤT KHU VỰC 10
Áp dụng đối với các thửa đất (khu đất) thuộc địa giới hành chính các xã: Đại Thanh, Thanh Trì, Ngọc Hồi, Nam Phù, Bình Minh, Tam Hưng, Thường Tín, Hồng Vân, Thanh Oai, Dân Hòa, Thượng Phúc, Chương Dương
 (Ban hành kèm theo Nghị quyết số 52/2025/NQ-HĐND ngày 26 tháng 11 năm 2025 của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội)
Đơn vị tính: 1000đ/m2
TTTên đường phốGiá đất ởGiá đất thương mại, dịch vụGiá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại dịch vụVT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4IQuốc lộ            1Quốc lộ 1A Đoạn từ giáp huyện Thanh Trì cũ (tại cầu Quán Gánh) đến giáp thị trấn Thường Tín (tại chùa Pháp Vân).            -Quốc lộ 1A Đoạn từ giáp huyện Thanh Trì cũ (tại cầu Quán Gánh) đến giáp thị trấn Thường Tín (tại chùa Pháp Vân) Phía đối diện đường tàu33.10023.25218.54216.95410.8367.9125.5344.9718.2165.8345.2584.519-Quốc lộ 1A Đoạn từ giáp huyện Thanh Trì cũ (tại cầu Quán Gánh) đến giáp thị trấn Thường Tín (tại chùa Pháp Vân). Phía đi qua đường tàu20.48515.23112.52111.5016.7815.0854.1143.7974.3053.2292.7332.5232Quốc lộ 1A Đoạn từ giáp thị trấn Thường Tín cũ (tại ngã ba nghĩa trang giáo xứ Hà Hồi) đến giáp xã Quất Động cũ (tại trung tâm đăng kiểm xe cơ giới 2915D Km21).            -Quốc lộ 1A Đoạn từ giáp thị trấn Thường Tín cũ (tại ngã ba nghĩa trang giáo xứ Hà Hồi) đến giáp xã Quất Động cũ (tại trung tâm đăng kiểm xe cơ giới 2915D Km21). Phía đi qua đường tàu20.48515.23112.52111.5016.7815.0854.1143.7974.3053.2292.7332.523-Quốc lộ 1A Đoạn từ giáp thị trấn Thường Tín cũ (tại ngã ba nghĩa trang giáo xứ Hà Hồi) đến giáp xã Quất Động cũ (tại trung tâm đăng kiểm xe cơ giới 2915D Km21). Phía đối diện đường tàu31.63222.18917.57016.2519.8516.7145.7624.2706.3744.3443.5992.8563Quốc lộ 1A Đoạn từ giáp xã Hà Hồi cũ (tại trung tâm đăng kiểm xe cơ giới 2915D Km21) đến giáp huyện Phú Xuyên cũ (đến hết địa phận xã Chương Dương tại ga Chợ Tía)            -Quốc lộ 1A Đoạn từ giáp xã Hà Hồi cũ (tại trung tâm đăng kiểm xe cơ giới 2915D Km21) đến giáp huyện Phú Xuyên cũ (đến hết địa phận xã Chương Dương tại ga Chợ Tía) : Phía đi qua đường tàu17.73213.56710.8359.9175.6804.2603.4283.1653.7562.8182.3442.164-Quốc lộ 1A Đoạn từ giáp xã Hà Hồi cũ (tại trung tâm đăng kiểm xe cơ giới 2915D Km21) đến giáp huyện Phú Xuyên cũ (đến hết địa phận xã Chương Dương tại ga Chợ Tía) : Phía đối diện đường tàu25.12017.99414.23113.0827.1215.7274.5904.2254.6083.7053.0702.8264Quốc lộ 21B            -Quốc lộ 21B: Đoạn từ giáp phường Phú Lương đến cầu Thạch Bích39.88227.63921.82019.94211.8218.8667.4636.4778.7406.2065.5944.807-Quốc lộ 21B: Đoạn từ cầu Thạch Bích đến ngã ba giao cắt với đường bệnh viện Thanh Oai31.63222.18917.57016.2519.8516.7145.7624.2706.3744.3443.5992.856-Đường quốc lộ 21B: Từ ngã ba giao cắt với đường bệnh viện Thanh Oai đến ngã ba giao cắt với đường xóm Thông (xã Thanh Oai)33.10023.25218.54216.95410.8367.9125.5344.9718.2165.8345.2584.519-Quốc lộ 21B: Đoạn từ ngã ba giao cắt với đường xóm Thông (xã Thanh Oai) đến hết địa phận xã Dân Hoà27.06719.87615.47914.3987.9105.9684.7593.7445.1193.8613.0052.504IITỉnh lộ            5Đường 427: Đoạn giáp Quốc lộ 21B đến hết địa phận xã Tam Hưng23.35417.28213.47912.5306.2173.8873.5322.9644.2052.6292.1171.7006Đường 427A            -Đường 427A Đoạn từ ngã tư giao cắt đường cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ tại nút giao Khê Hồi đến hết xã Vân Tảo cũ (tại ngã ba giao cắt với đường liên xã Chương Dương - Thư Phú)21.54015.70412.24411.3196.3975.0274.0543.7464.2503.3402.7842.573-Đường 427A: Đoạn xã Thư Phú, Hồng Vân từ giáp xã Vân Tảo cũ (tại ngã ba giao cắt với đường liên xã Chương Dương - Thư Phú) đến hết xã Hồng Vân cũ17.73213.56710.8359.9175.6804.2603.4283.1653.7562.8182.3442.164-Đường 427A: Đoạn từ giáp thị trấn Thường Tín cũ (tại Khu công nghiệp Hà Bình Phương) đến ngã tư giao cắt đường cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ tại nút giao Khê Hồi)27.06719.87615.47914.3987.9105.9684.7593.7445.1193.8613.0052.5047Đường 427B - Đoạn từ cầu Thụy Ứng đến hết địa phận xã Thường Tín22.32816.93513.14712.3636.3595.2194.2143.9004.3003.5302.9472.7268Đường 429            -Đường 429: Đoạn xã Vạn Điểm, Minh Cường cũ (từ giáp Quốc lộ 1A đến giáp thị trấn Phú Minh)17.73213.56710.8359.9175.6804.2603.4283.1653.7562.8182.3442.164-Đường 429: Đoạn xã Tô Hiệu cũ (từ giáp Quốc lộ 1A đến xã giáp Nghiêm Xuyên cũ)17.73213.56710.8359.9175.6804.2603.4283.1653.7562.8182.3442.164-Đường 429: Đoạn xã Nghiêm Xuyên cũ (từ đầu thôn Cống Xuyên đến hết địa phận xã Thượng Phúc (tại cạnh trạm bơm Cống Xuyên))14.68711.5219.1848.5784.7123.5822.7722.4023.0462.3161.8751.625-Đường 429: Đoạn giáp Quốc lộ 21B đến Dốc Mọc xã Dân Hoà18.53114.08011.11110.3334.8423.1102.8882.4313.2162.0661.6701.346-Đường 429: Đoạn giáp dốc Mọc xã Dân Hoà đến hết địa phận xã Dân Hoà14.68711.5219.1848.5784.7123.5822.7722.4023.0462.3161.8751.625IIIĐường địa phương            9Đường Bích Hoà - Cao Viên            -Đường Bích Hòa - Cao Viên (từ Quốc lộ 21B đến hết Cụm Công nghiệp Bích Hoà)29.46622.28918.59817.0639.5767.2785.3764.7046.8105.1764.0003.500-Đường Bích Hòa - Cao Viên (từ hết Cụm Công nghiệp Bích Hoà đến cầu Cao Viên)23.35417.28213.47912.5306.2173.8873.5322.9644.2052.6292.1171.70010Đường Bích Hoà - Cự Khê            -Đường Bích Hòa - Cự Khê (từ giáp dự án đường vành đai 4 đến đê Sông Nhuệ)24.35018.05514.15312.9886.4544.7424.4033.6504.3663.0682.4422.131-Đường Bích Hòa - Cự Khê (từ QL 21B đến giáp dự án đường vành đai 4)29.46622.28918.59817.0639.5767.2785.3764.7046.8105.1764.0003.50011Đường Cao Viên đi Thanh Cao: từ chợ Bộ đến cống làng Xóm Làng17.73213.56710.8359.9175.6804.2603.4283.1653.7562.8182.3442.16412Đường Cienco            -Đường Cienco từ ngã tư giao cắt với đường dẫn vào khu đô thị Thanh Hà Cienco hết địa phận xã Bình Minh39.88227.63921.82019.94211.8218.8667.4636.4778.7406.2065.5944.807-Đường Cienco: Đoạn từ hết địa phận xã Bình đến hết địa phận xã Dân Hoà33.10023.25218.54216.95410.8367.9125.5344.9718.2165.8345.2584.51913Đường Cổ Điển            -Đường Cổ Điển: Đoạn từ ngã ba giao cắt Ngọc Hồi đi qua Trung tâm Thể dục thể thao huyện đến ngã tư giao cắt với đường Vũ Lăng64.55740.03932.58228.70618.16212.2609.9298.81512.9028.7097.3806.553-Đường Cổ Điển đoạn từ ngã tư giao cắt với đường Vũ Lăng đến Kho Làng xóm Cổ Điển A55.59035.54028.11225.76514.51510.4518.8067.5869.2166.6365.8505.04014Đường Đại Hưng: Đoạn từ ngã ba giao cắt cạnh chùa Lạc Thị đến địa phận xã Ngọc Hồi33.10023.25218.54216.95410.8367.9125.5344.9718.2165.8345.2584.51915Đường Đại Thanh: Đoạn từ ngã ba giao cắt với đường Phan Trọng Tuệ đến hết địa phận xã Đại Thanh55.59035.54028.11225.76517.90312.60710.5139.02311.0707.7956.8025.83816Đường Đìa Muỗi            -Đường Đìa Muỗi: Đoạn qua xã Thanh Oai24.35018.05514.15312.9886.4544.7424.4033.6504.3663.0682.4422.131-Đường Đìa Muỗi: Đoạn giáp địa phận xã Thanh Oai đến giáp tỉnh lộ 42718.53114.08011.11110.3334.8423.1102.8882.4313.2162.0661.6701.346-Đường Đìa Muỗi: Đoạn từ tỉnh lộ 427 đến giáp đường Cienco20.48515.23112.52111.5016.7815.0854.1143.7974.3053.2292.7332.52317Đường Doãn Tuế: Đoạn từ ngã tư giao đường Dương Trực Nguyên và Lý Tử Tấn tại trụ sở Trung tâm Bảo hiểm xã hội Thường Tín, đến ngã ba giao đường đi di tích chùa Đậu26.12719.00514.97013.8097.1285.6003.4222.7374.6083.6202.3151.85118Đường dọc phía hữu sông Nhuệ thuộc địa phận xã Hữu Hòa cũ26.12719.00514.97013.8097.1285.6003.4222.7374.6083.6202.3151.85119Đường Đông Mỹ: Đoạn từ cuối đường Ngũ Hiệp đến hết đường Đông Mỹ20.48515.23112.52111.5016.7815.0854.1143.7974.3053.2292.7332.52320Đường Đông Mỹ - Vạn Phúc Đoạn từ hết đường Đông Mỹ đến giáp đường đê Sông Hồng)20.48515.23112.52111.5016.7815.0854.1143.7974.3053.2292.7332.52321Đường Dương Chính: Đoạn từ ngã ba giao cắt đường Lý Tử Tấn tại tổ dân phố Nguyễn Du, thị trấn Thường Tín cũ đến ngã ba giao cắt đường quy hoạch dự án đường Danh Hương giai đoạn 321.54015.70412.24411.3196.3975.0274.0543.7464.2503.3402.7842.57322Đường Dương Trực Nguyên            -Đường Dương Trực Nguyên: Đoạn từ ngã ba giao cắt phố Nguyễn Phi Khanh cạnh Trường THPT Thường Tín đến giáp nghĩa trang liệt sĩ xã Văn Phú cũ27.06719.87615.47914.3987.9105.9684.7593.7445.1193.8613.0052.504-Đường Dương Trực Nguyên: Đoạn từ nghĩa trang liệt sĩ xã Văn Phú đến hết xã Văn Phú cũ (hết cầu Thụy Ứng)25.12017.99414.23113.0827.1215.7274.5904.2254.6083.7053.0702.82623Đường gom chân đê Sông Hồng            -Đường gom chân đê Sông Hồng: Đoạn từ bắt đầu địa phận xã Thanh Trì đến hết địa phận xã Thanh Trì42.93128.56623.92521.07512.9968.7067.1396.1808.4085.6334.8294.180-Đường gom chân đê Sông Hồng: Đoạn từ hết địa phận xã Thanh Trì đến hết địa phận xã Nam Phù29.46622.29818.59817.0639.5767.2785.3764.7046.8105.1764.0003.50024Đường gom chân Quốc lộ 1B            -Đường gom chân Quốc lộ 1B: Đoạn từ bắt đầu địa phận xã Thanh Trì đến hết địa phận xã Thanh Trì64.55740.03932.58228.70618.16212.2609.9298.81512.9028.7097.3806.553-Đường gom chân Quốc lộ 1B: Đoạn từ hết địa phận xã Thanh Trì đến hết địa phận xã Nam Phù29.46622.28918.59817.0639.5767.2785.3764.7046.8105.1764.0003.50025Đường Hồng Dương - Liên Châu            -Đường Hồng Dương - Liên Châu: Đoạn giáp Quốc lộ 21B đến ngã tư giao cắt với đường trục phía Nam Hà Nội20.48515.23112.52111.5016.7815.0854.1143.7974.3053.2292.7332.523-Đường Hồng Dương - Liên Châu: Từ ngã tư giao cắt với đường trục phía Nam Hà Nội đến nghĩa trang Từ Châu14.68711.5219.1848.5784.7123.5822.7722.4023.0462.3161.8751.62526Đường Hùng Nguyên - Trần Lư            -Đường Hùng Nguyên - Trần Lư: Đoạn từ giáp chùa Pháp Vân đến giáp xã Hà Hồi cũ (tại ngã ba nghĩa trang giáo xứ Hà Hồi): phía đi qua đường tàu30.72721.43916.54615.2318.9356.5244.5634.0665.7814.2203.0522.720-Đường Hùng Nguyên - Trần Lư Đoạn từ giáp chùa Pháp Vân đến giáp xã Hà Hồi cũ (tại ngã ba nghĩa trang giáo xứ Hà Hồi): phía đối diện đường tàu42.93128.56623.92521.07512.9968.7067.1396.1808.4085.6334.8294.18027Đường Kim Bài - Đỗ Động            -Đường Kim Bài - Đỗ Động: Đoạn từ ngã ba giao cắt với đường dẫn vào nghĩa trang Cầu Đình đến ngã ba giao cắt với đường dẫn qua nghĩa trang Bãi Dưới14.24411.1658.7668.1943.6572.4102.2381.8922.4741.6311.3241.069-Đường Kim Bài - Đỗ Động: Đoạn từ ngã ba giao cắt với đường dẫn qua nghĩa trang Bãi Dưới đến quán Cháo, thôn Động Giã, xã Đỗ Động11.4279.0307.1856.6872.9271.9541.8141.5361.9791.3221.07586928Đường Lê Công Hành: Đoạn từ ngã ba giao phố Thượng đến ngã ba giao đường đi di tích chùa Đậu21.54015.70412.24411.3196.3975.0274.0543.7464.2503.3402.7842.57329Đường Liên Châu - Tân Ước: Đoạn từ ngã tư giao cắt với đường dẫn vào trường mầm non Tân Ước, qua nghĩa trang Cầu Đình đến cầu Từ Châu14.24411.1658.7668.1943.6572.4102.2381.8922.4741.6311.3241.06930Đường Liên Ninh - Đại Áng: Đoạn từ giáp đường Quốc lộ 1A đến giáp đường Đại Hưng33.10023.25218.54216.95410.8367.9125.5344.9718.2165.8345.2584.51931Đường liên thôn Nhân Hòa - Thượng Phúc - Siêu Quần Đoạn từ cổng làng Nhân Hòa đến cống 6 cửa31.63222.18917.57016.2519.8516.7145.7624.2706.3744.3443.5992.85632Đường liên xã Đại Áng - Tả Thanh Oai: Đoạn qua xã Đại Áng cũ16.24212.34310.3219.4345.2674.0032.9572.5873.4052.5882.0001.75033Đường liên xã Quất Động - Chương Dương: Đoạn từ Quốc lộ 1A qua trường TH Quất Động đến giáp xã Chương Dương19.64914.72111.60110.8135.2423.3222.9822.5113.5452.2471.8131.45834Đường liên xã Thắng Lợi - Dũng Tiến: Đoạn từ giáp Quốc lộ 1A qua UBND xã Dũng Tiến 200m14.68711.5219.1848.5784.7123.5822.7722.4023.0462.3161.8751.62535Đường liên xã Vân Tảo-Ninh Sở: Đoạn từ giáp đường 427B xã Vân Tảo đi qua UBND xã Ninh Sở đến giáp xã Vạn Phúc huyện Thanh Trì (cũ)20.48515.23112.52111.5016.7815.0854.1143.7974.3053.2292.7332.52336Đường Lý Tử Tấn: Đoạn từ đối diện Bảo hiểm xã hội huyện Thường Tín cũ đến ngã ba giao cắt đường liên xã Văn Bình - Hòa Bình cũ cạnh Trạm điện 550kv26.12719.00514.97013.8097.1285.6003.4222.7374.6083.6202.3151.85137Đường Ngô Hoan: Đoạn từ ngã ba giao cắt phố Thượng Phúc (cạnh Kho bạc Nhà nước huyện Thường Tín cũ (tại TPD Trần Phú, Thị trấn Thường Tín) đến ngã ba giao đường DKĐT Nguyễn Vĩnh Tích21.54015.70412.24411.3196.3975.0274.0543.7464.2503.3402.7842.57338Đường Ngọc Hồi: Đoạn từ đường Cổ Điển giao cắt đường Ngọc Hồi đến lối vào khu tập thể trung đoàn 17            -Đường Ngọc Hồi: Đoạn từ đường Cổ Điển giao cắt đường Ngọc Hồi đến lối vào khu tập thể trung đoàn 17: Phía đi qua đường tàu50.62432.62626.44623.87713.4149.7628.2637.1378.2946.0365.3464.618-Đường Ngọc Hồi: Đoạn từ đường Cổ Điển giao cắt đường Ngọc Hồi đến lối vào khu tập thể trung đoàn 17 Phía đối diện đường tàu67.90541.34532.73229.567179031260710513902311.0707.79568025.83839Đường Ngọc Hồi: Đoạn từ cầu qua sông Tô Lịch đến ngã ba giao cắt với đường Cổ Điển            -Đường Ngọc Hồi: Đoạn từ cầu qua sông Tô Lịch đến ngã ba giao cắt với đường Cổ Điển: Phía đi qua đường tàu67.90541.34532.73229.56717.90312.60710.5139.02311.0707.7956.8025.838-Đoạn từ cầu qua sông Tô Lịch đến ngã ba giao cắt với đường Cổ Điển: Phía đối diện đường tàu90.65251.86040.57336.17323.87015.21812.25310.86114.7609.4107.9287.02740Đường Ngọc Hồi: Đoạn từ lối vào khu tập thể trung đoàn 17 đến Cầu Ngọc Hồi            -Đường Ngọc Hồi: Đoạn từ lối vào khu tập thể trung đoàn 17 đến Cầu Ngọc Hồi: Phía đi qua đường tàu48.18731.63225.39523.2469.6146.3465.0254.5775.9453.9233.2512.960-Đường Ngọc Hồi: Đoạn từ lối vào khu tập thể trung đoàn 17 đến Cầu Ngọc Hồi: Phía đối diện đường tàu55.59035.54028.11225.76514.51510.4518.8067.5869.2166.6365.8505.04041Đường Ngũ Hiệp: Đoạn đường Ngọc Hồi đến cầu Om)37.99225.84820.86619.1307.6306.1364.9434.5504.7233.7983.2012.94742Đường Nguyễn Bặc: Đoạn từ giáp đường Ngọc Hồi đến đến ngã tư giao cắt Nguyễn Bồ (tại cầu Tứ Hiệp)72.82345.10237.34332.42120.88614.09911.41810.13712.9158.7187.3876.55943Đường Nguyễn Bồ: Đoạn từ ngã ba giao cắt Ngọc Hồi tại cầu Văn Điển đến ngã ba tiếp giáp gom cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ tại bệnh viện Nội tiết Trung ương79.11845.86735.99832.39820.88614.09911.41810.13712.9158.7187.3876.55944Đường Nguyễn Phi Khanh            -Đường Nguyễn Phi Khanh: Đoạn từ ngã ba giao cắt tỉnh lộ 427 (đối diện đình, chùa Phúc Lâm của thị trấn Thường Tín cũ) đến cổng UBND xã Thường Tín30.72721.43916.54615.2318.9356.5244.5634.0665.7814.2203.0522.720-Đường Nguyễn Phi Khanh: Đoạn từ cổng UBND xã Thường Tín đến ô quy hoạch bể bơi Hồng Hà (Tổ dân phố Nguyễn Du, thị trấn Thường Tín cũ)25.12017.99414.23113.0827.1215.7274.5904.2254.6083.7053.0702.82645Đường Nguyễn Quốc Trinh: Đoạn từ ngã ba giao cắt với đường Đại Hưng đến ngã ba giao cắt với đường Đại Thanh23.35417.28213.47912.5305.2674.0032.9572.5873.4052.5882.0001.75046Đường Nguyễn Vĩnh Tích: Đoạn từ ngã ba giao cắt với đường Ngô Hoan đến ngã ba lối vào khu dân cư thôn Văn Trai, xã Văn Phú cũ21.54015.70412.24411.3196.3975.0274.0543.7464.2503.3402.7842.57347Đường Nhị Khê - Khánh Hà - Hòa Bình - 427B            -Đường Nhị Khê, Khánh Hà, Hòa Bình, 427B: Đoạn xã Nhị Khê (từ giáp Quốc lộ 1A đến giáp Cầu Vân)16.24212.34310.3219.4345.2674.0032.9572.5873.4052.5882.0001.750-Đường Nhị Khê, Khánh Hà, Hòa Bình, 427B: Đoạn xã Khánh Hà, Hòa Bình (từ giáp Cầu Vân đến UBND xã Hòa Bình)11.0038.6666.8946.3792.8011.8701.7361.4701.8971.2671.030953-Đường Nhị Khê, Khánh Hà, Hòa Bình, 427B: Đoạn Hòa Bình - 427B (từ giáp UBND xã Hòa Bình đến giáp đường 427B)17.73213.56710.8359.9175.6804.2603.4283.1653.7562.8182.3442.16448Đường nối Đoạn giáp Quốc lộ 21B đến hết ngã ba thôn Ngô Đồng - Mạch Kỳ (xã Dân Hoà)23.35417.28213.47912.5306.2173.8873.5322.9644.2052.6292.1171.70049Đường nối đoạn từ đê sông Đáy đến ngã ba thôn Hoạch An (xã Thanh Oai)17.73213.56710.8359.9175.6804.2603.4283.1653.7562.8182.3442.16450Đường nối đoạn từ giáp đường Cienco đến đường dẫn qua đình làng Văn Quán18.53114.08011.11110.3334.8423.1102.8882.4313.2162.0661.6701.34651Đường nối đoạn từ giáp đường Vác - Thanh Văn qua Nhà văn hóa thôn Trung Hòa đến hết Thùng Lò Gạch, thôn Hoàng Văn Thụ14.24411.1658.7668.1943.6572.4102.2381.8922.4741.6311.3241.06952Đường nối đoạn từ giáp ngã ba thôn Ngô Đồng - Mạch Kỳ đến đầu đường rẽ đi thôn Phương Nhị14.24411.1658.7668.1943.6572.4102.2381.8922.4741.6311.3241.06953Đường nối đoạn từ giáp Quốc lộ 21B (cổng làng Chuông) đến đê sông Đáy (xã Thanh Oai)22.32816.93513.14712.3636.3595.2194.2143.9004.3003.5302.9472.72654Đường Vác - Thanh Văn: Đường nối đoạn từ giáp Quốc lộ 21B đến giáp tỉnh lộ 427 (Qua địa phận các xã: Dân Hoà, Tam Hưng)20.48515.23112.52111.5016.7815.0854.1143.7974.3053.2292.7331.34655Đường nối đoạn từ giáp Quốc lộ 21B đến giáp trường THCS Thanh Mai (xã Thanh Oai)22.32816.93513.14712.3636.3595.2194.2143.9004.3003.5302.9472.72656Đường nối đoạn từ giáp Quốc lộ 21B đến hết Đình Thượng Thanh (xã Bình Minh)22.32816.93513.14712.3636.3595.2194.2143.9004.3003.5302.9472.72657Đường nối đoạn từ giáp tỉnh lộ 427 qua giếng nhà văn hóa thôn Lê Dương, đường số 1 đến đường Đìa Muỗi (xã Tam Hưng)17.73213.56710.8359.9175.6804.2603.4283.1653.7562.8182.3442.16458Đường nối đoạn từ giáp trường THCS Thanh Mai đến đê sông Đáy17.73213.56710.8359.9175.6804.2603.4283.1653.7562.8182.3442.16459Đường nối từ giáp Đình Thượng Thanh đến đê sông Đáy (xã Bình Minh)17.73213.56710.8359.9175.6804.2603.4283.1653.7562.8182.3442.16460Đường nối từ giáp QL21B qua đình Minh Kha đến đường trục phía Nam Hà Nội24.35018.05514.15312.9886.4544.7424.4033.6504.3663.0682.4422.13161Đường nối từ Quốc lộ 21B qua cầu Kim Thư đến đê Tả Đáy22.32816.93513.14712.3636.3595.2194.2143.9004.3003.5302.9472.72662Đường Phan Trọng Tuệ            -Đường Phan Trọng Tuệ: Đoạn từ giáp đường Ngọc Hồi đến Công ty Điện lực Thanh Trì64.55740.03932.58228.70621.86714.76111.95410.61313.7679.2937.8996.992-Đường Phan Trọng Tuệ: Đoạn qua từ Công ty Điện lực Thanh Trì đến cổng chính công ty phân lân Văn Điển37.99225.84820.86619.1307.6306.1364.9434.5504.7233.7983.2012.947-Đường Phan Trọng Tuệ: Đoạn từ cổng chính công ty phân lân Văn Điển đến hết địa phận xã Đại Thanh59.53036.78030.65126.54621.86714.76111.95410.61313.7679.2937.8996.99263Đường Phương Dung: Đoạn từ ngã ba giao cắt điểm cuối đường Ngọc Hồi đến Cầu Quán Gánh            -Đoạn từ ngã ba giao cắt điểm cuối đường Ngọc Hồi đến Cầu Quán Gánh: Phía đối diện đường tàu50.62432.62626.44623.87713.4149.7628.2637.1378.2946.0365.3464.618-Đoạn từ ngã ba giao cắt điểm cuối đường Ngọc Hồi đến Cầu Quán Gánh: Phía đi qua đường tàu39.88227.63921.82019.94211.8218.8667.4636.4778.7406.2065.5944.80764Đường Phương Nhị: Đoạn từ ngã ba giao đường Phương Dung qua chợ Liên Ninh đến ngã ba giao hầm chui đường gom cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ37.99225.84820.86619.1307.6306.1364.9434.5504.7233.7983.2012.94765Đường qua các xã Thắng Lợi - Lê Lợi            -Đường qua các xã Thắng Lợi - Lê Lợi: Đoạn từ giáp Quốc lộ 1A đến giáp Quốc lộ 1B20.48515.23112.52111.5016.7815.0854.1143.7974.3053.2292.7332.523-Đường qua các xã Thắng Lợi - Lê Lợi: Đoạn từ giáp Quốc lộ 1b đến giáp đê sông Hồng16.24212.34310.3219.4345.2674.0032.9572.5873.4052.5882.0001.75066Đường Quán Gánh - Ninh Sở            -Đường Quán Gánh - Ninh Sở: Đoạn từ giáp Quốc lộ 1A đến giáp Quốc lộ 1B22.32816.93513.14712.3636.3595.2194.2143.9004.3003.5302.9472.726-Đường Quán Gánh - Ninh Sở: Đoạn từ giáp Quốc lộ 1B đến giáp đê Sông Hồng17.73213.56710.8359.9175.6804.2603.4283.1653.7562.8182.3442.16467Đường Quang Lai: Đoạn từ ngã ba giao cắt đường Cổ Điển đến ngã ba giao cắt liên xã61.71538.51530.64927.70516.41111.8929.2407.39210.2407.6806.2505.00068Đường Quốc lộ 1A - Liên Ninh - Đông Mỹ: Đoạn từ cống ba cửa đến giáp đường Đông Mỹ33.10023.25218.54216.95410.8367.9125.5344.9718.2165.8345.2584.51969Đường Tả Thanh Oai: Đoạn từ giáp đường Phan Trọng Tuệ đến giáp rẽ vào thôn Siêu Quần42.93128.56623.92521.07512.9968.7067.1396.1808.4085.6334.8294.18070Đường Tam Hiệp: Đoạn từ ngã ba giao đường Phan Trọng Tuệ tại điểm đối diện cổng chính nghĩa trang Văn Điển, đến ngã ba giao đường Yên Ngưu tại xóm 7B thôn Yên Ngưu55.59035.54028.11225.76514.51510.4518.8067.5869.2166.6365.8505.04071Đường Tam Hưng - Mỹ Hưng:            -Đường Tam Hưng - Mỹ Hưng: Đoạn giáp tỉnh lộ 427 đến ngã tư giao cắt với đường trục phía Nam Hà Nội17.73213.56710.8359.9175.6804.2603.4283.1653.7562.8182.3442.164-Đường Tam Hưng - Mỹ Hưng: Đoạn từ ngã tư giao cắt với đường trục phía Nam Hà Nội đến thôn Quảng Minh, xã Tam Hưng14.24411.1658.7668.1943.6572.4102.2381.8922.4741.6311.3241.06972Đường Thanh Cao - Cao Viên: Đoạn từ đình Thượng Thanh đến ngã ba giao cắt với đường dẫn vào chùa Dấu thôn Đàn Viên (xã Bình Minh)11.0038.6666.8946.3792.8011.8701.7361.4701.8971.2671.03095373Đường Thượng Phúc: Đoạn từ ngã ba giao cắt đường Hùng Nguyên (đối diện Bưu điện huyện cũ) đến Ngã ba giao cắt phố Nguyễn Phi Khanh tại cổng UBND xã Thường Tín30.72721.43916.54615.2318.9356.5244.5634.0665.7814.2203.0522.72074Đường Tía - Dấp (qua các xã Tô Hiệu - Thống Nhất)            -Đường Tía - Dấp: Đoạn từ giáp Quốc lộ 1A đến giáp xã Thống Nhất22.32816.93513.14712.3636.3595.2194.2143.9004.3003.5302.9472.726-Đường Tía - Dấp: Đoạn từ giáp xã Tô Hiệu đến giáp đê Sông Hồng17.73213.56710.8359.9175.6804.2603.4283.1653.7562.8182.3442.16475Đường Trần Trọng Liêu: Đoạn từ ngã ba giao đường Trần Lư - Hùng Nguyên đến giáp xã Văn Bình cũ (giáp khu công nghiệp Hà Bình Phương)30.72721.43916.54615.2318.9356.5244.5634.0665.7814.2203.0522.72076Đường trục phát triển kinh tế huyện (xã Thanh Oai)            -Đường trục phát triển kinh tế huyện (xã Thanh Oai): Đoạn  từ QL 21B đến hết địa phận xã Thanh Oai33.10023.25218.54216.95410.8367.9125.5344.9718.2165.8345.2584.519-Đường trục phát triển kinh tế huyện (xã Thanh Oai): Đoạn  từ hết địa phận xã Thanh Oai đến đường TL42731.63222.18917.57016.2519.8516.7145.7624.2706.3744.3443.5992.85677Đường trục phát triển kinh tế làng nghề: Đoạn giáp TL427 đến hết xã Thanh Thùy (cũ)17.73213.56710.8359.9175.6804.2603.4283.1653.7562.8182.3442.16478Đường từ Cầu Hữu Hòa 2 đến Nhà Văn hóa xóm Cộng Hòa31.63222.18917.57016.2519.8516.7145.7624.2706.3744.3443.5992.85679Đường từ Cầu Tó đến Cầu Hữu Hòa 242.93128.56623.92521.07512.9968.7067.1396.1808.4085.6334.8294.18080Đường từ chùa Trắng chạy dọc theo đê sông Nhuệ đến địa phận xã Bình Minh19.64914.72111.60110.8135.2423.3222.9822.5113.5452.2471.8131.45881Đường từ đê Sông Hồng qua nghĩa trang Yên Mỹ đến hết đường31.63222.18917.57016.2519.8516.7145.7624.2706.3744.3443.5992.85682Đường từ đình Văn Điển đến chùa Văn Điển67.90541.34532.73229.56717.90312.60710.5139.02311.0707.7956.8025.83883Đường từ đường Ngọc Hồi đi qua Ngân hàng Nông nghiệp, qua nhà văn hoá thôn Yên Ngưu đến hết chùa Yên Ngưu61.71538.51530.64927.70516.41111.8929.2407.39210.2407.6806.2505.00084Đường từ đường Ngọc Hồi đi qua trường THPT Ngọc Hồi đến đường Ngũ Hiệp37.99225.84820.86619.1307.6306.1364.9434.5504.7233.7983.2012.94785Đường Từ Giấy: Đoạn từ ngã ba giao cắt đường Nguyễn Phi Khanh tại tổ dân phố Nguyễn Du đến ngã ba giao cắt Trường Cao đẳng Truyền hình21.54015.70412.24411.3196.3975.0274.0543.7464.2503.3402.7842.57386Đường từ hết chùa Yên Ngưu đến giáp vường hoa Huỳnh Cung55.59035.54028.11225.76514.51510.4518.8067.5869.2166.6365.8505.04087Đường từ hết đường Tựu Liệt đến hết địa bàn huyện Thanh Trì (cũ)50.62432.62626.44623.87713.4149.7628.2637.1378.2946.0365.3464.61888Đường Tứ Hiệp            -Đường Tứ Hiệp: Đoạn từ giáp đường Ngọc Hồi đến đình làng Văn Điển79.11845.86735.99832.39820.88614.09911.41810.13712.9158.7187.3876.559-Đường Tứ Hiệp: Đoạn từ đình làng Văn Điển đến giáp nghĩa trang Yên Mỹ67.90541.34532.73229.56717.90312.60710.5139.02311.0707.7956.8025.838-Đường Tứ Hiệp: Đoạn từ giáp nghĩa trang Yên Mỹ đến đê sông Hồng)25.12017.99414.23113.0827.1215.7274.5904.2254.6083.7053.0702.82689Đường từ trường tiểu học Thanh Cao đến ngã tư đi vào trường THCS Thanh Mai17.73213.56710.8359.9175.6804.2603.4283.1653.7562.8182.3442.16490Đường từ ngã tư giao cắt với đường từ đê Sông Hồng qua nghĩa trang Yên Mỹ đến cuối đường đoạn qua nghĩa trang liệt sỹ Vạn Phúc14.68711.5219.1848.5784.7123.5822.7722.4023.0462.3161.8751.62591Đường từ đường Lê Công Hành vào khu tập thể trường Cao đẳng Sư phạm Hà Tây20.48515.23112.52111.5016.7815.0854.1143.7974.3053.2292.7332.52392Đường từ đường Ngọc Hồi qua trạm y tế TT văn điển cũ đến đường Tứ Hiệp61.71538.51530.64927.70516.41111.8929.2407.39210.2407.6806.2505.00093Đường Văn Phú, Tiền Phong, Nguyễn Trãi            -Đường Văn Phú - Tiền Phong - Nguyễn Trãi: Đoạn từ giáp đường 427B đến giáp đê Sông Nhuệ)12.7299.8497.8347.1853.4962.6922.1111.9812.3651.8211.4761.385-Đường Văn Phú - Tiền Phong - Nguyễn Trãi: Đoạn từ giáp đê Sông Nhuệ đến UBND xã Tiền Phong (cũ)10.0957.9956.3155.8902.2011.7171.3901.2881.4891.161972901-Đường Văn Phú - Tiền Phong - Nguyễn Trãi: Đoạn từ giáp cầu Xém đến UBND xã Thượng Phúc8.2566.6035.2404.8831.8131.4691.2121.1371.22699384879594Đường vào bệnh viện Thanh Oai            -Đường vào bệnh viện Thanh Oai: Đoạn từ giáp Quốc lộ 21B đến Bệnh viện Thanh Oai24.35018.05514.15312.9886.4544.7424.4033.6504.3663.0682.4422.131-Đường vào bệnh viện Thanh Oai: Từ bệnh viện Thanh Oai đến đầu đường rẽ đi thôn My Hạ24.35018.05514.15312.9886.4544.7424.4033.6504.3663.0682.4422.13195Đường vào khu tái định cư thôn Lạc Thị: Đoạn từ ngã ba giao cắt với đường Đại Hưng đến Máng đội 4, thôn Lạc Thị16.24212.34310.3219.4345.2674.0032.9572.5873.4052.5882.0001.75096Đường vào khu tái định cư thôn Ngọc Hồi: Đường liên xã cũ Ngọc Hồi - Yên Kiện - Lạc Thị đến Trạm bơm thôn Ngọc Hồi29.46622.28918.59817.0639.5767.2785.3764.7046.8105.1764.0003.50097Đường vào khu tái định cư thôn Tương Chúc: Đoạn từ ngã ba giao cắt đường Ngũ Hiệp đến hết khu tái định cư thôn Tương Chúc33.10023.25218.54216.95410.8367.9125.5344.9718.2165.8345.2584.51998Đường vào thôn Cát Động:            -Đường vào thôn Cát Động: Đoạn từ giáp Quốc lộ 21B đến đê sông Đáy24.35018.05514.15312.9886.4544.7424.4033.6504.3663.0682.4422.131-Đường vào thôn Cát Động: Đoạn từ giáp Quốc lộ 21B đến đường vào thôn Cát Động24.35018.05514.15312.9886.4544.7424.4033.6504.3663.0682.4422.13199Đường vào thôn Kim Bài: Đoạn từ giáp Quốc lộ 21B đến đê sông Đáy24.35018.05514.15312.9886.4544.7424.4033.6504.3663.0682.4422.131100Đường vào thôn Kim Lâm:            -Đường vào thôn Kim Lâm: Đoạn từ giáp Quốc lộ 21B qua nhà Văn hóa đến hết đường24.35018.05514.15312.9886.4544.7424.4033.6504.3663.0682.4422.131-Đường vào thôn Kim Lâm: Từ giáp Quốc lộ 21B qua Tượng đài Liệt sỹ đến ngã ba giao cắt với đường dẫn vào nghĩa trang Cầu Đình24.35018.05514.15312.9886.4544.7424.4033.6504.3663.0682.4422.131101Đường vào xóm lẻ Kim Lâm: Đoạn từ giáp Quốc lộ 21B đến giáp đường vào thôn Kim Bài (đê sông Đáy)24.35018.05514.15312.9886.4544.7424.4033.6504.3663.0682.4422.131102Đường Vĩnh Khang: Đoạn từ ngã ba giao đường Ngọc Hồi tại Di tích chiến thắng Ngọc Hồi đến ngã ba giao cắt đường Đại Hưng tại đình, chùa Lạc Thị36.47224.79720.00718.2857.3055.8754.7334.3564.7233.7983.2012.947103Đường Vĩnh Quỳnh - Đại Áng (Từ giáp Công ty CP Formach - nhà máy cơ khí 19-3 cũ đến ngã ba giao cắt cạnh chùa Lạc Thị39.88227.63921.82019.94211.8218.8667.4636.4778.7406.2065.5944.807104Đường Vĩnh Quỳnh: Đoạn từ giáp đường Phan Trọng Tuệ đến giáp Công ty CP Formach - nhà máy cơ khí 19-3 cũ55.59035.54028.11225.76516.44111.8929.2407.32910.2407.6806.2505.000105Đường Vũ Lăng: Đoạn từ ngã ba giao cắt đường Nguyễn Bặc tại chùa Văn Điển đến Ngã ba giao đường Ngũ Hiệp72.82345.10237.34332.42120.88614.09911.41810.13712.9158.7187.3876.559106Đường Yên Ngưu (xã Đại Thanh): Đoạn từ ngã tư giao đường Phan Trọng Tuệ (cạnh trường Mầm non Thị trấn Văn Điển) đến đầu cầu Yên Ngưu.55.59035.54028.11225.76516.44111.8929.2407.32910.2407.6806.2505.000 
Phụ lục số 11
BẢNG GIÁ ĐẤT KHU VỰC 11
Áp dụng đối với các thửa đất (khu đất) thuộc địa giới hành chính các xã: Phượng Dực, Phú Xuyên, Chuyên Mỹ, Đại Xuyên)
 (Ban hành kèm theo Nghị quyết số 52/2025/NQ-HĐND ngày 26 tháng 11 năm 2025 của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội)
Đơn vị tính: 1000đ/m2
TTTên đường phốGiá đất ởGiá đất thương mại, dịch vụGiá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại dịch vụVT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4IQuốc Lộ            1Quốc lộ 1A: Đoạn từ giáp địa phận xã Chương Dương tại ga Chợ Tía đến ngã ba giao cắt với đường dẫn qua cầu chui cao tốc            -Quốc lộ 1A: Đoạn từ giáp địa phận xã Chương Dương tại ga Chợ Tía đến ngã ba giao cắt với đường dẫn qua cầu chui cao tốc: Phía đối diện đường tàu22.29215.57812.34411.3377.2635.8414.6814.3094.7923.8533.1922.939-Quốc lộ 1A Đoạn từ giáp địa phận xã Chương Dương tại ga Chợ Tía đến ngã ba giao cắt với đường dẫn qua cầu chui cao tốc: Phía đi qua đường tàu16.50512.0539.7559.0065.7944.3753.4973.2283.9072.9302.4372.2502Quốc lộ 1A: Đoạn từ ngã 3 giao cắt với đường dẫn qua cầu chui cao tốc đến giáp nghĩa trang Vườn Thánh            -Quốc lộ 1A: Đoạn từ ngã 3 giao cắt với đường dẫn qua cầu chui cao tốc đến giáp nghĩa trang Vườn Thánh: Phía đối diện đường tàu15.77011.8319.3198.6035.9124.4933.5683.2943.9002.9642.4342.246-Quốc lộ 1A Đoạn từ ngã 3 giao cắt với đường dẫn qua cầu chui cao tốc đến giáp nghĩa trang Vườn Thánh: Phía đi qua đường tàu12.1099.3217.3726.8284.4343.4162.6782.5132.9252.2531.8261.7143Quốc lộ 1A: Đoạn từ nghĩa trang Vườn Thánh cạnh THPT Phú Xuyên đến ngã ba giao cắt với đường vào bệnh viện Phú Xuyên)            -Quốc lộ 1A: Đoạn từ nghĩa trang Vườn Thánh đến ngã ba giao cắt với đường vào bệnh viện Phú Xuyên: Phía đối diện đường tàu16.50512.0539.7559.0065.7944.3753.4973.2283.9072.9302.4372.250-Quốc lộ 1A: Đoạn từ nghĩa trang Vườn Thánh đến ngã ba giao cắt với đường vào bệnh viện Phú Xuyên: Phía đi qua đường tàu11.0038.5826.8136.3093.8622.9742.2231.8652.5481.9621.5161.2724Quốc lộ 1A: Đoạn từ ngã ba giao cắt với đường dẫn vào bệnh viện Phú Xuyên đến Cầu Giẽ            -Quốc lộ 1A: Đoạn từ ngã ba giao cắt với đường dẫn vào bệnh viện Phú Xuyên đến Cầu Giẽ: Phía đối diện đường tàu12.1099.3217.3726.8284.4343.4162.6782.5132.9252.2531.8261.714-Quốc lộ 1A: Đoạn từ ngã ba giao cắt với đường dẫn vào bệnh viện Phú Xuyên đến Cầu Giẽ: Phía đi qua đường tàu9.9067.8215.7325.2993.6952.8842.2312.0942.4381.9021.5211.4285Quốc lộ 1A: Đoạn từ Cầu Giẽ đến hết địa phận xã Chuyên Mỹ            -Quốc lộ 1A: Đoạn từ Cầu Giẽ đến hết địa phận xã Chuyên Mỹ: Phía đối diện đường tàu9.9067.8215.7325.2993.6952.8842.2312.0942.4381.9021.5211.428-Quốc lộ 1A: Đoạn từ Cầu Giẽ đến hết địa phận xã Chuyên Mỹ: Phía đi qua đường tàu8.0816.4595.1414.7802.9562.3651.8661.7291.9501.5601.2731.179IIĐường tỉnh lộ            6Đường 428a: Đoạn từ Cầu Giẽ đến cầu cống thần (xã Chuyên Mỹ)8.0816.4595.1414.7802.9562.3651.8661.7291.9501.5601.2731.1797Đường 428B (xã Đại Xuyên)            -Đường 428B: Từ giáp quốc lộ 1A đến ngã ba giao cắt với đường dẫn vào đền Phúc Lâm9.4747.4845.9475.5143.5342.7582.1812.0382.4381.9021.5551.454-Đường 428B: Đoạn từ ngã ba giao cắt với đường dẫn vào đền Phúc Lâm đến ngã ba giao cắt với đường dẫn vào nhà thờ Giáo họ Dũng Lạc6.0724.9163.9243.6432.1591.7641.3371.2711.4631.195936890-Đường 428B: Đoạn từ ngã ba giao cắt với đường 428B qua cổng giáo sứ Bái Đô đến giáp đê sông Hồng5.0234.0333.0262.7621.6791.4921.2301.1521.1381.011861807-Đường 428B: Đoạn từ ngã ba giao cắt với đường dẫn vào nhà thờ Giáo họ Dũng Lạc đến ngã ba giao cắt với đường dẫn qua trường THCS Minh Tân4.2963.5152.8052.6131.4391.2951.0691.004975878749703-Đường 428B: Đoạn từ ngã ba giao cắt với đường dẫn qua trường THCS Minh Tân đến giáp chợ Lương tỉnh Ninh Bình3.5772.9282.1692.0291.2001.0808918368137326245858Đường 429            -Đường 429: Đoạn xã Vạn Điểm, Minh Cường cũ (từ giáp Quốc lộ 1A đến giáp thị trấn Phú Minh16.50512.0539.7559.0065.7944.3753.4973.2283.9072.9302.4372.250-Đường 429: Đoạn từ dốc Vệ tinh đến giáp đê sông Hồng, xã Phú Xuyên12.8439.8877.8187.2414.4143.3782.6642.4602.9122.2281.8171.677-Đường 429: Đoạn từ địa phận xã Phượng Dực (tiếp giáp xã Thượng Phúc) đến Đường trục Phía Nam Hà Nội9.9067.8215.7325.2993.6952.8842.2312.0942.4381.9021.5211.428-Đường 429: Đoạn từ Đường trục Phía Nam Hà Nội đến giáp địa phận xã Ứng Thiên8.0816.4595.1414.7802.9562.3651.8661.7291.9501.5601.2731.179IIIĐường địa phương            9Đoạn Thao Chính đi Sơn Hà (từ giáp QL 1A qua chùa Thao Chính đến hết nghĩa trang Tiểu Khu, cạnh trường TH thị trấn Phú Xuyên cũ10.2718.0166.3525.8893.5872.7612.1651.8312.3661.8211.4761.24910Đường tránh Quốc lộ 1A: Đoạn từ giáp Quốc lộ 1A cũ đến giáp đường cao tốc9.9067.8215.7325.2993.6952.8842.2312.0942.4381.9021.5211.42811Đường từ giáp đường 429 qua chợ Phú Minh đến hết ngã ba giao cắt với đường dẫn ra đình Văn Nhân (cổng xóm Thái Học)9.9067.8215.7325.2993.6952.8842.2312.0942.4381.9021.5211.42812Đoạn vào Bệnh viện Phú Xuyên: Đoạn từ giáp QL 1A đến cổng Bệnh viện12.8439.8877.8187.2414.4143.3782.6642.4602.9122.2281.8171.67713Đường vào sân vận động: Đoạn từ giáp QL 1A đến sân vận động Phú Xuyên, xã Phú Xuyên)12.8439.8877.8187.2414.4143.3782.6642.4602.9122.2281.8171.67714Đường nối từ ngã ba giao cắt với đường dẫn ra đình Văn Nhân (cổng xóm Thái Học) đến ngã ba giao cắt với đường dẫn ra trường tiểu học Nam Tiến B7.3675.8844.6994.3502.4762.1711.7871.6721.7081.4981.2741.19215Đường nối từ Cầu chui cao tốc xã Phú Xuyên đến trạm bơm Nam Liên5.0234.0333.0262.7621.6791.4921.2301.1521.1381.01186180716Đường nối từ cầu Tân Dân (xã Chuyên Mỹ) đến giáp thôn Cổ Hoàng (xã Phượng Dực)3.5772.9282.1692.0291.2001.08089183681373262458517Đường nối từ cây xăng Tân Dân đến cầu Tân Dân (xã Chuyên Mỹ)5.0234.0333.0262.7621.6791.4921.2301.1521.1381.01186180718Đường nối từ chùa Cổ Sử đến giáp đường 429 (xã Phượng Dực)5.6554.5383.3563.1381.6491.4661.2081.1321.1381.01186180719Đường nối từ đê sông Lương đến hết nghĩa trang Hoà Khê (xã Đại Xuyên)3.1642.5912.0691.9251.06295378873873265856252720Đường nối từ giáp chùa Phú Đôi đến đê Sông Nhuệ (xã Phượng Dực)3.5772.9282.1692.0291.2001.08089183681373262458521Đường nối từ giáp đường 429 chợ Bóng qua giếng đình thôn Tri Chỉ đến chùa Chùa Bến6.7965.4514.0583.6872.4871.9901.5701.4541.6841.3471.0991.01822Đường nối từ giáp nghĩa trang Tiểu Khu (cạnh chùa Thao Chính) đến cây xăng Tân Dân (xã Phú Xuyên)5.0234.0333.0262.7621.6791.4921.2301.1521.1381.01186180723Đường nối từ giáp Quốc lộ 1A đến giáp nhà máy gạch Nam Thăng Long Phú Xuyên9.4747.4845.9475.5143.5342.7582.1812.0382.4381.9021.5551.45424Đường nối từ ngã ba thôn Văn Hội đến thôn Xuân La (xã Phượng Dực)4.2963.5152.8052.6131.4391.2951.0691.00497587874970325Đường nối từ ngã ba giao cắt với đường nối qua trường tiểu học Đại Thắng đến chùa Phú Đôi (xã Phượng Dực)5.0234.0333.0262.7621.6791.4921.2301.1521.1381.01186180726Đường nối từ nhà máy gạch Nam Thăng Long Phú Xuyên đến giáp đê sông Hồng3.1642.5912.0691.9251.06295378873873265856252727Đường nối từ thôn Cổ Hoàng (xã Phượng Dực) đến điểm giao cắt với đường trục phía Nam Hà Nội4.2963.5152.8052.6131.4391.2951.0691.00497587874970328Đường nối từ tỉnh lộ 428 đi qua đình thôn Tầm Thượng đến khu dân cư thôn Mai Xá (xã Đại Xuyên)5.0234.0333.0262.7621.6791.4921.2301.1521.1381.01186180729Đường Thao Chính Nam Triều (từ giáp QL 1A qua trạm bơm Thao Chính 1 đến Cầu Chui Cao tốc)12.8439.8877.8187.2414.4143.3782.6642.4602.9122.2281.8171.67730Đường tránh từ đường vào cụm công nghiệp làng nghề Đại Thắng đến ngã ba giao cắt với đường nối từ ngã ba giao cắt với đường dẫn qua chùa Phú Đôi đến thôn Xuân La (xã Phượng3.5772.9282.1692.0291.2001.08089183681373262458531Đường trục phát triển kinh tế phía Đông:            -Đường trục phát triển kinh tế phía Đông: Đoạn từ ngã ba giao cắt tỉnh lộ 429 đến đầu đường gom dẫn qua đình Thương Duyên Yết9.9067.8215.7325.2993.6952.8842.2312.0942.4381.9021.5211.428-Đường trục phát triển kinh tế phía Đông: Đoạn từ đầu đường gom dẫn qua đình Thượng Duyên Yết đến hết địa phận xã Phú Xuyên (giáp xã Đại Xuyên)5.6554.5383.3563.1381.6491.4661.2081.1321.1381.011861807-Đường trục phát triển kinh tế phía Đông: Đoạn từ địa phận xã Đại Xuyên (giáo xã Phú Xuyên) đến ngã ba giao cắt đường tỉnh lộ 4285.0234.0333.0262.7621.6791.4921.2301.1521.1381.01186180732Đường Trục vào thôn Vạn Điểm: Đoạn từ giao cắt tỉnh lộ 429 qua nhà văn hóa tiểu khu Phú Gia, trạm y tế, Nhà máy nước đến giáp thôn Vạn Điểm9.9067.8215.7325.2993.6952.8842.2312.0942.4381.9021.5211.42833Đường Trục vào xóm Chùa: Đoạn từ giao cắt tỉnh lộ 429 qua Trường tiểu học Phú Minh, Nhà máy cơ khí, Nhà máy giấy đến giáp thôn Đặng Xá (xã Phú Xuyên)9.9067.8215.7325.2993.6952.8842.2312.0942.4381.9021.5211.42834Đường từ giáp quốc lộ 1A đến hết khu dịch vụ Vân Từ3.1642.5912.0691.9251.06295378873873265856252735Đường từ ngã ba giao cắt đường tỉnh 428B đến ngã ba giao cắt cạnh nghĩa trang giáo xứ thôn Thành Lập3.5772.9282.1692.0291.2001.08089183681373262458536Đường từ nghĩa trang thôn Nhân Vực đến đê sông Hồng (xã Phú Xuyên)5.0234.0333.0262.7621.6791.4921.2301.1521.1381.01186180737Đường từ Quốc lộ 1A: Đoạn từ đối diện cụm công nghiệp làng nghề Văn Tự đến đầu thôn Văn Lãng (xã Phú Xuyên)9.4747.4845.9475.5143.5342.7582.1812.0382.4381.9021.5551.45438Đường vào Bệnh viện Phú Xuyên: Đoạn từ cổng bệnh viện Phú Xuyên đến cầu chui cao tốc9.4747.4845.9475.5143.5342.7582.1812.4381.9021.5551.4541.44039Đường vào thôn Đại Đồng (xã Phú Xuyên): Đoạn từ giao cắt đường Thao Chính - Sơn Hà đi Tân Dân đến hết địa phận thôn (giáp thôn Ứng Hòa)8.0816.4595.1414.7802.9562.3651.8661.7291.9501.5601.2731.17940Đường xóm Đình Văn Nhân (xã Phú Xuyên): Đoạn từ giao cắt đường tỉnh lộ 429 đi qua Đình Nho Tống, chùa Văn Minh đến đình Con cá thôn Văn Minh9.9067.8215.7325.2993.6952.8842.2312.0942.4381.9021.5211.42841Đường xóm Vinh Quang đến ngã tư giao cắt với đường dân vào chùa Văn Minh9.9067.8215.7325.2993.6952.8842.2312.4381.9021.5211.4281.414 
Phụ lục số 12
BẢNG GIÁ ĐẤT KHU VỰC 12
Áp dụng đối với các thửa đất (khu đất) thuộc địa giới hành chính các phường, xã: phường Sơn Tây, phường Tùng Thiện, xã Đoài Phương, xã Phúc Lộc, xã Phúc Thọ, xã Hát Môn)
 (Ban hành kèm theo Nghị quyết số 52/2025/NQ-HĐND ngày 26 tháng 11 năm 2025 của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội)
Đơn vị tính: 1000đ/m2
TTTên đường phốGiá đất ởGiá đất thương mại, dịch vụGiá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại dịch vụVT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4IĐường Quốc lộ            1Đường Quốc lộ 32:            -Đường Quốc lộ 32: Từ tiếp giáp xã Đan Phượng đến ngã ba giao đường Phúc Hòa - Long Xuyên21.79515.62211.47010.6016.1344.6013.7023.4183.9692.9762.4762.286-Đường Quốc lộ 32 (Đường Lạc Trị)27.54420.04714.50313.3278.0335.9864.7004.3285.1983.8733.1442.894-Đường quốc lộ 32: Từ giáp đường Lạc Trị đến giáp phường Sơn Tây24.37817.96513.06212.0845.5504.2183.3503.0923.5912.7302.2412.068-Quốc lộ 32: Đoạn từ phố Chùa Thông đến Chốt Nghệ36.53024.15314.96611.60912.0857.9785.0494.5017.8195.1613.3773.011-Quốc lộ 32: Đường từ chốt Nghệ đến hết địa bàn phường Quang Trung cũ36.53024.15314.96611.60912.0857.9785.0494.5017.8195.1613.3773.011-Quốc lộ 32: Đoạn từ Chốt Nghệ đến ngã tư Ngân Hàng27.02617.90211.96811.0565.8434.4413.5263.2553.7802.8732.3592.177 Quốc lộ 32: Đoạn từ Chốt Nghệ đến ngã ba Ngô Quyền27.02617.90211.0568.6258.9515.9093.7393.3345.7923.8232.5012.230 Quốc lộ 32 (Đường Phú Thịnh): Đoạn từ Ngã ba Ngô Quyền đến Ngã ba đường đi bến đò Yên Thịnh, Phú Thịnh18.62412.2647.5775.9236.1544.0622.5702.2933.9812.6291.7191.534 Quốc lộ 32: Đoạn thuộc địa bàn xã Đường Lâm17.90213.07110.3039.4643.7422.9312.3622.2182.4201.8961.5801.4842Quốc lộ 21:            -Quốc lộ 21: Đoạn cầu Hòa Lạc đến Cầu Quan (thuộc địa phận xã Đoài Phương)15.26911.3949.0078.3053.1762.5572.0701.9482.0551.6561.3851.304-Quốc lộ 21: Đoạn từ Cầu Quan đến ngã tư Tùng Thiện21.00315.10411.77110.8504.5273.7543.4773.1962.9302.4292.3252.137-Quốc Lộ 21: Đoạn từ ngã tư Tùng Thiện đến Ngã tư Viện 10529.10019.23811.8859.2499.6236.3514.0213.5856.2264.1092.6892.398IIĐường tỉnh lộ:            3Tỉnh lộ 413 (tỉnh lộ 88 cũ): Từ ngã ba Vị Thủy đến hết địa phận phường Tùng Thiện14.2297.5536.0045.5432.0731.7341.4121.3351.4021.1739879334Tỉnh lộ 414 (87A cũ): Đoạn từ Học viện Ngân hàng đến Ngã ba Vị Thủy20.98713.8788.5686.6756.9384.5802.8992.5834.4882.9641.9391.7295Tỉnh lộ 414 (tỉnh lộ 87B) thuộc địa bàn xã Xuân Sơn cũ9.6837.5536.0045.5442.0731.7341.4121.3351.4021.1739879336Tỉnh lộ 416 từ Ngã tư Tùng Thiện đến hết địa phận xã Đoài Phương13.54310.3138.1397.5452.8362.3131.8761.7681.9181.5651.3111.2377Đường tỉnh lộ 417:            -Đường tỉnh lộ 417: Đoạn từ đường vào xóm Lầy đến kênh tưới Phù Xa13.30610.4656.2165.7883.1302.5031.8891.7722.0791.6631.2971.217-Đường tỉnh lộ 417: Đoạn còn lại thuộc địa phận xã Phúc Lộc11.4409.1737.0616.3942.5612.0131.6171.4991.7011.3381.1101.0298Đường tỉnh lộ 418:            -Đường tỉnh lộ 418 (82): Đoạn từ ngã ba giao Quốc lộ 21 đến hết địa phận xã Đoài Phương11.0218.4866.7006.1972.2951.8981.5411.4551.5531.2841.0781.017-Đường tỉnh lộ 418: Từ giáp xã Đoài Phương đến ngã tư Quốc lộ 32 - Phố Gạch9.5547.4055.8825.4753.7812.9872.2492.1072.5121.9851.5441.447-Đường tỉnh lộ 418 (Phố Gạch): Từ giáp Quốc lộ 32 đến hết phố Gạch24.37817.96513.06212.0847.4205.5264.0683.3864.8003.5752.7222.266-Đường tỉnh lộ 418: Từ Phố Gạch đến giáp đê Võng Xuyên19.06512.7319.5638.7194.7683.6262.8352.6583.1692.4081.9481.8269Đường 419: Từ QL 32 đến hết địa phận xã Phúc Thọ (giáp xã Thạch Thất)22.10016.44712.08411.1216.7195.0723.7423.1194.3473.2822.5032.08710Đường tỉnh lộ 420: Thuộc địa phận xã Hát Môn9.0227.2115.2674.8792.5612.0131.6171.4991.7011.3381.1101.02911Đường tỉnh lộ 421: Từ tiếp giáp Quốc lộ 32 đến hết địa phận xã Hát Môn (tiếp giáp địa phận xã Quốc Oai)15.83211.5728.4987.8984.4013.2852.5762.4172.9242.1831.7691.66012Đường tránh Quốc lộ 32            -Đường tránh Quốc lộ 3219.82313.0718.1106.3113.8922.5691.6251.2652.8951.9121.251973-Đường tránh Quốc lộ 32: Đoạn qua phường Trung Hưng cũ18.47613.43710.5719.7633.8493.0152.4312.2832.6032.0401.7001.595-Đường tránh Quốc lộ 32: Đoạn qua xã Thanh Mỹ cũ11.6308.9917.0846.5482.4312.0091.6331.5411.6451.3601.1421.077-Đường tránh Quốc lộ 32: Đoạn qua xã Đường Lâm cũ12.6309.5607.5456.9982.6332.1491.7421.6421.7811.4531.2181.148IIIĐường địa phương            13Bùi Thị Xuân24.31316.10610.0037.7528.0565.3193.3653.0005.2123.4412.2512.00814Cầu Hang: Đoạn từ đường tỉnh lộ 414 đến trường cao đẳng kỹ thuật và công nghệ ô tô13.5438.8855.5444.2864.4762.9541.8691.4552.8951.9121.25197315Cầu Trì28.07718.54611.4608.9449.2876.1313.8793.4586.0093.9672.5942.31316Cổng Ô22.67214.9639.2757.2147.4964.9493.1322.7924.8503.2022.0941.86717Đường Chùa Thông:             Chùa Thông: Đoạn từ Ngã tư viện 105 đến Cầu Mỗ42.30027.86217.24013.40113.9879.2335.8435.2099.0495.9733.9093.485 Chùa Thông: Đoạn từ Cầu Mỗ đến hết bến xe Sơn Tây36.53024.07014.89411.57312.0857.9785.0494.5017.8195.1613.3773.01118Đá Bạc: Đoạn từ ngã ba Xuân Khanh đến giáp xã Suối hai14.9129.8096.0674.6904.9233.2502.0571.6013.1862.1041.3761.07019Đền Và12.2648.6816.9146.3812.5671.9531.5881.4981.7371.3221.1091.04820Đinh Tiên Hoàng30.40820.16212.3999.69010.0716.6474.2083.7516.5164.3022.8132.50921Đốc Ngữ30.44220.16212.3999.69010.0716.6474.2083.7516.5164.3022.8132.50922Đường cụm 1: Từ đầu nhà văn hóa đến trạm bơm phía Đông15.7807.4175.4145.0054.4692.0521.6601.5392.8921.3271.1101.02923Đường cụm 3: từ giáp QL32 đến hết địa phận thị trấn cũ20.04711.8428.8338.0885.7393.5922.6622.2243.7142.3251.7811.48824Đường đê sông Hồng qua xã Phúc Lộc            -Đường đê sông Hồng xã Phúc Lộc: Ngoài đê8.0466.4334.6974.3482.2861.7981.4431.3381.7011.3381.1101.029-Đường đê sông Hồng qua xã Phúc Lộc: Trong đê8.8697.0895.1594.7862.5141.9771.5881.4721.8721.4721.2211.13225Đường đôi (Từ Quốc lộ 21 đến giáp Công ty du lịch Sơn Tây14.22910.7068.4467.7522.9702.3921.9351.8222.0101.6181.3541.27426Đường liên xã Phụng Thượng, Long Xuyên: Từ giáp Quốc lộ 32 đến hết địa phận xã Phụng Thượng cũ15.67311.5728.4987.8984.3603.2852.5762.4172.8972.1831.7691.66027Đường liên xã Thanh Đa, Tam Thuấn, Hát Môn: Từ giáp cầu Bảy Quốc lộ 32 đến giáp đường tỉnh lộ 417 địa phận xã Hát Môn15.67311.3158.3927.8064.3603.2272.5292.3742.9492.1831.7691.66028Đường Phúc Hòa - Long Xuyên: Từ giáp Quốc lộ 32 đến hết địa phận xã Phúc Hòa20.04711.8428.8338.0884.3603.2852.5762.4172.8972.1831.7691.66029Đường Quốc lộ 21 đi Trung đoàn 916: Đoạn từ Quốc lộ 21 đến ngõ đi vào khu cầu 1011.1338.0686.3305.8812.2291.8411.4971.4131.5071.2461.04898730Đường Quốc lộ 21 đi Trung đoàn 916:Từ ngõ đi vào khu cầu 10 đến giáp Trung đoàn 91611.1308.0686.3305.8812.0261.6741.3611.2851.5071.2461.04898731Đường Tam Hiệp - Hiệp Thuận: Từ giáp trục làng nghề Tam Hiệp đến giáp xã Hiệp Thuận cũ15.6739.2306.8506.3944.5302.7662.0871.9583.0651.8721.4591.36832Đường từ (tiếp giáp) Quốc lộ 32 qua trường Mầm non Hoa Mai đến hết địa phận xã Ngọc Tảo cũ15.6739.2306.8506.3943.4582.7662.0871.9582.3391.8721.4591.36833Đường từ Đập tràn đến phía tây Cầu Phùng15.67311.3158.3927.8062.5612.0131.6171.4991.7011.3381.1101.02934Đường từ quốc lộ 21 đến giáp trường Lục Quân11.0948.0636.3595.8662.2291.8411.4971.4131.5071.2461.04898735Đường từ Quốc lộ 21 vào trường Học viện Phòng không - Không quân19.25410.7468.1397.3563.7543.1132.8832.6492.4292.0131.9281.77136Đường từ Quốc lộ 21 vào Z155 cũ:            -Đường từ Quốc lộ 21 vào Z155 cũ: Từ đầu đường Quốc lộ 21 đến hết trường THCS Sơn Lộc27.22817.77210.8888.4788.0565.3193.3653.0005.2123.4412.2512.008-Đường từ Quốc lộ 21 vào Z155 cũ: Từ trường THCS Sơn Lộc đến hết địa phận phường Sơn Lộc cũ19.00410.5716.5285.1355.3713.5462.2441.7453.4752.2941.5011.16737Đường từ tỉnh lộ 418 (đường DT82) đi qua đình Làng Bảo Lộc đến hết địa phận làng Bảo Lộc 3, xã Võng Xuyên cũ15.67311.3158.3927.8064.1913.2272.5292.3742.8352.1831.7691.66038Đường từ tỉnh lộ 418 đi qua khu đấu giá Đồng Tre - Lỗ Gió đến đê Ngọc Tảo, xã Võng Xuyên15.67311.3158.3927.8064.1913.2272.5292.3742.8352.1831.7691.66039Đường trục làng nghề Tam Hiệp: Từ giáp Quốc lộ 32 đến giáp đình Thượng Hiệp15.67311.3158.3927.8064.3603.2272.5292.3742.9482.1831.7691.66040Đường trục thôn Đồng Lục (từ giáp QL32 đến hết địa phận thị trấn cũ)20.04711.8428.8338.0885.7393.5922.6622.2243.7142.3251.7811.48841Đường trục thôn Kiều Trung (từ giáp QL32 đến hết địa phận thị trấn cũ)20.04711.8428.8338.0885.7393.5922.6622.2243.7142.3251.7811.48842Đường trục thôn Kỳ Úc (từ giáp tỉnh lộ 418 đến hết địa phận thị trấn cũ)17.96510.6077.8987.2975.2803.1492.3541.9743.4162.0371.5751.32143Đường vào xóm Minh Tân:            -Đường vào xóm Minh Tân: Từ Quốc lộ 32 đến đường vành đai quy hoạch20.65815.62211.51410.6016.1344.6323.4182.8483.9692.9972.2861.905 Đường vào xóm Minh Tân: Từ giáp đường vành đai quy hoạch đến hết xóm Minh Tân15.78011.8428.8338.0884.5143.5922.6622.2242.9212.3251.7811.48844Đường xã Hiệp Thuận: Từ dốc đê Hữu Đáy (rặng Nhãn) đến giáp Quốc lộ 32 (Bốt Đá)15.67311.3158.3927.8064.3603.2272.5292.3742.9482.1831.7691.66045Đường xã Liên Hiệp cũ: Từ dốc đê Hữu Đáy đến giáp Trường THCS Liên Hiệp10.8338.7586.3335.8963.2022.5621.9321.8132.1651.7321.3521.26846Đường xóm Mỏ Gang:             Đường xóm Mỏ Gang: Từ QL 32 đến đường vành đai quy hoạch20.30815.31511.24910.3765.8434.4413.2552.7133.7802.8732.1771.814 Đường xóm Mỏ Gang: Từ giáp đường vành đai quy hoạch đến hết xóm Mỏ Gang15.78011.8428.8338.0884.5143.5232.5932.1652.9212.2791.7341.44947Hoàng Diệu43.27628.53217.69613.77914.3239.4545.9835.3349.2666.1174.0023.56848Hữu Nghị12.2648.0354.9493.8494.0692.6591.6831.3092.6331.7201.12687649Lê Lai30.44620.16212.3999.69010.0716.6474.2083.7516.5164.3022.8132.50950Đường Lê Lợi:            -Lê Lợi: Đoạn từ Trung tâm vườn hoa đến ngã tư giao quốc lộ 3239.92026.26216.25312.62613.2038.7175.5164.9188.5435.6393.6893.290-Lê Lợi: Đoạn từ ngã tư giao quốc lộ 32 đến giáp cảng Sơn Tây27.04917.90210.9918.6258.9515.9093.7393.3345.7923.8232.5012.23051Lê Quý Đôn45.36229.93818.48814.39316.00310.5616.3905.20210.3556.8344.2753.48052Mỹ Trung: Đoạn từ Ngã ba giao cắt phố Hữu Nghị, đối diện số nhà 119 Hữu Nghị đến Cổng Công ty TNHH MTV Thông tin M3)12.2648.0354.9493.8494.0692.6591.6831.3092.6331.7201.12687653Ngô Quyền20.29813.3828.3056.4526.7134.4322.8052.5014.3452.8671.8771.67354Nguyễn Thái Học45.36229.93818.48814.34216.00310.5616.3905.20210.3556.8344.2753.48055Phạm Hồng Thái49.03432.33620.00715.54019.66612.9817.8546.39312.7238.3985.2534.27656Phạm Ngũ Lão56.44337.25623.11017.93222.65014.9488.4127.36114.6559.6715.6274.92457Phan Chu Trinh30.44920.16212.3999.69010.0716.6474.2083.7516.5164.3022.8132.50958Phó Đức Chính37.51224.73315.27811.89112.4208.1985.1874.6268.0355.3043.4713.09559Phố Phù Sa:            -Phố Phù Sa: Đoạn từ ngã tư Lê Lợi đến đình Phù Sa17.83611.9208.2227.5493.0392.4461.9801.8642.2601.8211.5231.434-Phố Phù Sa: Đoạn từ đình Phù Sa đến chân đê Đại Hà13.2259.9387.8267.2002.7632.2241.8001.6952.0551.6561.3851.30460Phố Tiền Huân17.95611.9218.2327.5153.0392.4461.9801.8642.0551.6561.3851.30461Phố Phú Hà:             Phú Hà: Đoạn từ phố Đinh Tiên Hoàng đến Quốc lộ 3220.29813.3828.3056.4526.7134.4322.8052.5014.3452.8671.8771.673 Phú Hà: Đoạn từ Quốc lộ 32 đến chân đê Đại Hà13.5438.8855.5444.2864.4762.9541.8691.4552.8951.9121.25197362Phú Nhi: Đoạn từ Quốc lộ 32 đến ngã tư đường Lê Lợi17.90211.1306.9145.3895.9103.6942.3381.8203.8222.3901.5631.21763Phùng Hưng30.44220.16212.3999.69010.0716.6474.2083.7516.5164.3022.8132.50964Đường Phùng Khắc Khoan:            -Phùng Khắc Khoan: Đoạn từ Ngã tư bưu điện đến số nhà 76 (vườn hoa chéo)56.44337.25623.11017.93222.65014.9488.4127.36114.6559.6715.6274.924-Phùng Khắc Khoan: Đoạn từ số nhà 76 (vườn hoa chéo) đến chốt Nghệ47.84232.80220.30815.76915.81210.4376.6065.8889.4116.2134.0643.62365Đường Quang Trung:            -Quang Trung: Từ đầu phố đến đường rẽ vào xưởng bia Lâm Ký45.37129.94718.48814.34216.00310.5616.3905.20210.3556.8344.2753.480-Quang Trung: Đoạn từ đường rẽ vào xưởng bia Lâm Ký đến cuối phố35.27824.15314.95511.65311.6777.7084.8774.3496.9504.5883.0012.67666Sơn Lộc19.25410.1887.7797.1752.8362.3131.8761.7681.9181.5651.3111.23767Thanh Vỵ: Đoạn từ Ngã tư viện 105 đến hết địa phận phường Sơn Lộc cũ29.11219.23811.8089.2499.6236.3514.0213.5856.2264.1092.6892.39868Thuần Nghệ36.63621.69213.14010.2547.2744.8013.0392.7104.7073.1061.8771.67369Trạng Trình14.2299.3245.8044.4704.7003.1021.9631.5273.0402.0081.3131.02370Trần Hưng Đạo20.23813.3828.3056.4526.7134.4322.8052.5014.3452.8671.8771.67371Trưng Vương: Đoạn từ phố Phạm Ngũ lão đến Quốc lộ 3237.49822.29313.76910.80012.3837.3864.6744.1688.0134.7793.1282.78772Vân Gia17.84811.9178.2217.5493.0392.4461.9801.8642.0551.6561.3851.30473Xuân Khanh: đoạn từ ngã ba Vị Thủy đến ngã ba Xuân Khanh18.62912.2647.5775.9236.1544.0622.5702.2933.9812.6291.7191.534IVKhu đô thị            1Khu đô thị Thiên Mã: Mặt cắt đường rộng 17,5m13.2259.938  2.7532.246  1.7811.453  2Khu nhà ở Phú Thịnh: Mặt cắt đường rộng 13,5m - 19,5m12.2188.035  4.0282.659  2.6071.720  3Khu nhà ở Thuần Nghệ: Mặt cắt đường rộng 14,5m - 17,6m21.95714.536  7.2744.801  4.7073.106  4Khu nhà ở Đồi Dền: Mặt cắt đường rộng 13,5m37.49824.812  12.4208.198  8.0355.304  5Khu đô thị Mai Trai - Nghĩa Phủ: Mặt cắt đường rộng 35m37.61924.812  12.4208.198  8.0355.304  6Khu nhà ở Sơn Lộc: Mặt cắt đường rộng 16,5m24.39716.106  8.0565.319  5.2123.441  VKhu dân cư nông thôn            1Khu dân cư nông thôn xã Đoài Phương2.2558345902Khu dân cư nông thôn xã Phúc Thọ2.7068756153Khu dân cư nông thôn xã Phúc Lộc2.3008125684Khu dân cư nông thôn xã Hát Môn2.706875615 
Phụ lục số 13
BẢNG GIÁ ĐẤT KHU VỰC 13
Áp dụng đối với các thửa đất (khu đất) thuộc địa giới hành chính các xã: Minh Châu, Quảng Oai, Vật Lại, Cổ Đô, Bất Bạt, Suối Hai, Yên Bài, Ba Vì)
 (Ban hành kèm theo Nghị quyết số 52/2025/NQ-HĐND ngày 26 tháng 11 năm 2025 của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội)
Đơn vị tính: 1000đ/m2
TTTên đường phốGiá đất ởGiá đất thương mại, dịch vụGiá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại dịch vụVT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4IĐường Quốc lộ            1Quốc lộ 32:            -Quốc lộ 32: Từ tiếp giáp phường Sơn Tây đến giáp siêu thị Lực Tiến13.71410.5717.3756.9084.3823.4182.2782.1972.8352.2111.5241.470-Quốc lộ 32: Từ giáp siêu thị Lực Tiến đến ngã tư giao với đường ĐT 41215.42111.6158.1137.4514.3824.0312.6042.5223.4022.6081.7421.687-Quốc lộ 32: Đoạn từ ngã tư giao với đường ĐT 412 đến hết địa phận xã Quảng Oai17.78113.2359.2438.4906.1344.6442.9292.6853.9693.0051.9601.796-Quốc lộ 32: Đoạn từ giáp địa phận xã Quảng Oai đến trạm điện ngã ba giao cắt đường 411C13.71410.5717.3756.9084.3823.4182.2782.1972.8352.2111.5241.470-Quốc lộ 32: Đoạn từ ngã ba giao cắt đường 411C đến trạm thuế Ba Vì10.5718.2215.9555.5112.6902.1701.6401.5581.7401.4041.0981.042-Quốc lộ 32: Đoạn từ trạm thuế Ba Vì đến hết địa phận xã Vật Lại11.3828.7436.2675.8213.5352.7941.9601.8782.2881.8081.3111.256-Đường Quốc lộ: Đại Lộ Thăng Long đoạn qua xã Yên Bài9.2537.0215.2864.8292.3911.9281.4581.3841.5461.247976925IIĐường tỉnh lộ:            3Đường tỉnh lộ 411 (93 cũ):            -Đường tỉnh lộ 411 (93 cũ): Đoạn từ giáp QL32 đến tiếp giáp đường nối cầu Văn Lang - QL3210.5716.7234.8914.5382.6881.8001.3621.2911.7861.196934888-Đường tỉnh lộ 411 (93 cũ): Tiếp giáp đường nối cầu Văn Lang - QL32 đến đê sông Hồng8.5725.6324.0943.8042.2201.5051.1401.0831.4751.0007847444Đường tỉnh lộ 411B (94 cũ):            -Đường tỉnh lộ 411B (94 cũ): Đoạn từ ngã tư giao cắt xã Vật Lại đến hết Trường THCS Vạn Thắng7.0535.6324.0943.8041.8421.5051.1401.0831.2241.000784744-Đường tỉnh lộ 411B (94 cũ): Từ giáp trường THCS Vạn Thắng đến giáp đê Sông Hồng5.6324.5763.2753.0401.4801.2049148689847996275965Đường tỉnh lộ 411C (92 cũ):            -Đường tỉnh lộ 411C (92 cũ): Từ giáp đường Quốc lộ 32 đến cây đa Bác Hồ10.5718.0135.7565.3412.6892.1131.5981.5171.7861.4041.0981.042-Đường tỉnh lộ 411C (92 cũ): Từ cây đa Bác Hồ đến bờ đê Sông Đà (tiếp giáp xã Bất Bạt)8.4746.5334.7084.3792.1911.7441.3211.2551.4561.1589078626Đường ĐT 412:            -Đường ĐT 412: Từ tiếp giáp QL 32 đến hết UBND thị trấn Tây Đằng cũ, bên cạnh Trường mầm non Tây Đằng13.71410.5397.3756.9084.5103.4582.2352.1642.9192.2371.4941.448-Đường ĐT 412: Từ UBND thị trấn Tây Đằng cũ, bên cạnh Trường mầm non Tây Đằng đến Trụ sở Nông trường Suối Hai10.5718.1915.9555.5112.6882.1701.6401.5561.7401.4041.0981.042-Đường ĐT 412: Đoạn từ trụ sở Nông trường Suối Hai đến hết đường TL412 (đoạn ngã ba giao với đường ĐT 413)8.4746.6974.8914.5382.1911.7911.3561.2881.4181.1589078627Đường tỉnh lộ 412B (91 cũ) đoạn qua đập Suối Hai Nối từ đường ĐT 413 đến đường ĐT 414C5.9474.8953.4873.2471.5511.2849759261.0318536696368Đường tỉnh lộ 413 (ĐT 413):            -Đường tỉnh lộ 413 (ĐT 413): Đoạn qua địa phận xã Quảng Oai: Từ giáp phường Tùng Thiện đến hồ suối Hai9.1386.7234.8914.5382.2301.8001.3621.2911.4831.197934888-Đường tỉnh lộ 413 (ĐT 413): Đoạn qua giáp xã Quảng Oai đến hết thôn Chi Phú7.0535.6324.0943.8041.8421.5051.1401.0831.2241.000784744-Đường tỉnh lộ 413 (ĐT 413): Đoạn từ thôn Chi Phú đến hết đê sông Đà5.9474.8953.4873.2471.5511.2849759261.0318536696369Đường tỉnh lộ 414 (ĐT 414):            -Đường tỉnh lộ 414 (ĐT 414): Từ tiếp giáp xã Tùng Thiện đến hết xã Tản Lĩnh cũ8.9907.0255.1294.7082.3281.8781.4201.3481.5461.247976925-Đường tỉnh lộ 414 (ĐT 414): Từ giáp xã Tản Lĩnh cũ đến ngã ba giao đường ĐT 414C7.0535.6324.0943.8041.8421.5051.1401.0831.2241.000784744-Đường tỉnh lộ 414 (ĐT 414): Từ gngã ba giao đường ĐT 414C đến hết địa phận xã Suối 25.9474.8953.4873.2471.5511.2849759261.03185366963610Đường tỉnh lộ 414B (87B cũ):            -Đường tỉnh lộ 414B (87B cũ): Từ km 0+00 đến km 0+500 (đoạn từ giáp đường ĐT 414 qua trường cấp I, II Tản Lĩnh)7.0535.6324.0943.8041.8421.5051.1401.0831.2241.000784744-Đường tỉnh lộ 414B (87B cũ): Từ km 0+500 đến bãi rác Xuân Sơn - Tản Lĩnh5.9474.8953.4873.2471.5511.2849759261.03185366963611Đường tỉnh lộ 414C:            -Đường tỉnh lộ 414C: Từ giáp đường ĐT 414 (đường 414) đến hết xã Suối Hai5.1924.2963.0622.8421.3581.123852811902747586557-Đường tỉnh lộ 414C: Từ giáp xã Suối Hai đến điểm số 1 Đê sông Đà thuộc đại phận xã Bất Bạt4.5273.7252.6392.4491.16397574170677464850948512Đường tỉnh lộ 415 (89 cũ) đoạn từ giáp xã Suối 2 đến Chợ Chẹ (thuộc địa phận xã Ba Vì)5.2953.9712.8302.6391.3871.04379175392069354451713Đường tỉnh lộ 84 cũ: Từ cây xăng Tản Lĩnh đi Làng Văn hóa dân tộc Việt Nam đến giáp đại lộ Thăng Long7.4465.6324.0943.8041.9201.5051.1401.0831.2771.000784744IIIĐường địa phương            14Đường Chùa Cao: Đoạn từ ngã ba giao cắt Quốc lộ 32 tại trụ sở Công ty điện lực Ba Vì đến chân chùa Cao13.2359.6596.8246.3962.9592.1701.6411.5561.9161.4041.0971.04215Đường Cổng Ái: Từ ngã ba giao cắt Quốc lộ 32 tại số nhà 158 đến ngã ba giao cuối Chùa Cao tại chân chùa Cao13.2359.6596.8246.3962.9592.1701.6411.5561.9161.4041.0971.04216Đường Đông Hưng: Từ khu dân cư giáp chủa Đông, cạnh trường THPT Quảng Oai đến cổng vào đình Tây Đằng13.34110.2547.1586.7284.3823.3592.1702.1022.8352.1741.4521.40617Đường Vũ Lâm (đường tránh Quốc lộ 32): đoạn từ ngã tư Quốc lộ 32 - điểm giao cắt Tỉnh lộ 412 đến ngã tư Quốc lộ 32 điểm giao cắt tại Chi cục thuế Ba Vì cũ (hết địa phận xã Quảng Oai)13.34110.2547.1586.7284.3823.3592.1702.1022.8352.1741.4521.40618Đường Gò Sóc:Từ ngã ba giao cắt Quốc lộ 32 tại Chi cục thuế Ba Vì cũ (hết địa phận xã Quảng Oai) đến tiếp giáp đường Chùa Cao13.2359.7006.8246.3962.9592.1701.6411.5561.9161.4041.0971.042
 
 19Đường Phú Mỹ:            -Đường Phú Mỹ: Từ giáp đường Quốc lộ 32 đến ngã tư tiếp giáp đường tránh Quốc lộ 3213.34110.2547.1586.7284.3823.3592.1702.1022.8352.1741.4521.406-Đường Phú Mỹ: Từ ngã tư tiếp giáp đường tránh Quốc lộ 32 đến giáp đê Sông Hồng10.5718.1915.9555.5112.6882.1701.6401.5561.7401.4041.0981.04220Đường Tây Đằng: Từ tiếp giáp QL32 Đội Cảnh sát PCCC&CNCH Ba Vì đến ngã ba Xóm Nam tiếp giáp đường TL 41213.34110.2547.1586.7284.3823.3592.1702.1022.8352.1741.4521.40621Đường Ba Vành-Suối Mơ tại xã Yên Bài5.6324.5763.2753.0401.3861.10383779793674658555722Đường giao thông liên xã Tiên Phong - Thụy An: Từ giáp đường Quốc lộ 32 đến đoạn giao cắt đường ĐT 41310.5717.2995.2334.8292.9581.9211.4531.3799731.3001.01696423Đường Suối Ôi: Từ Suối Ôi đến giáp UBND xã Vân Hòa5.2954.2103.0032.7971.3861.10383779793674758655724Đường từ Bãi rác Tản Lĩnh đến giáp đường ĐT 414 (Cây xăng Tản Lĩnh)5.6504.2103.0032.7971.3861.10383779793674758655725Đường từ Cổng Vườn Quốc gia đến giáp khu du lịch Hồ Tiên Sa5.2954.2103.0032.7971.3861.10383779793674758655726Đường từ Cổng vườn Quốc gia đến Suối Ôi5.2954.2103.0032.7971.3861.10383779793674758655727Đường vào khu du lịch Ao Vua: Từ giáp đường ĐT 414 đến giáp khu du lịch Ao Vua7.0535.6324.0943.8041.7151.4011.0611.0091.16094874370528Đường vào khu du lịch Khoang Xanh, Thác Đa, Nửa Vầng Trăng, Suối Mơ: Từ giáp đường 84 cũ đến tiếp giáp khu du lịch Khoang Xanh5.8174.7843.4243.1921.5231.2619589101.03185366963629Đường vào Vườn Quốc gia: Từ giáp đường ĐT 414 đến giáp cổng Vườn Quốc gia7.0535.6324.0943.8041.7151.4011.0611.0091.16094874370530Tuyến đường đê Minh Khánh tại xã Minh Quang và Khánh Thượng:            -Tuyến đường đê Minh Khánh tại xã Minh Quang và Khánh Thượng: Trong đê5.2954.2103.0032.7971.3861.1038377971.030821644613-Tuyến đường đê Minh Khánh tại xã Minh Quang và Khánh Thượng: Ngoài đê4.7303.8272.7352.5091.2131.00276172490274758655731Tuyến đường nối cầu Văn Lang và Quốc lộ 3210.5716.7234.8914.5382.6881.8001.3621.2911.7861.19693488832Đường Vân Trai: Từ ngã ba giao cắt đường Quốc lộ 32 đến giáp đường đi thôn Kim Bí13.2359.7006.8246.3962.6891.9211.4541.3791.8191.3001.01696433Đường từ Tỉnh lộ 415 qua chợ Mộc đến đường đê Minh Khánh5.2953.9712.8302.6391.2621.04379175383769354451734Đường từ Tỉnh lộ 414 đi khu du lịch Thiên Sơn - Thác Ngà: Từ Cổng vườn Quốc gia Ba Vì đi du lịch Thiên Sơn - Thác Ngà5.2954.2103.0032.7971.3341.103837797902747586557IVKhu đân cư nông thôn            1Xã Quảng Oai2.0327995842Xã Vật Lại2.0327995843Xã Cổ Đô2.0327995844Xã Minh Châu1.8487795445Xã Bất Bạt1.7676984886Xã Suối Hai1.6046564587Xã Ba Vì1.3575844088Xã Yên Bài1.357584408 
Phụ lục số 14
BẢNG GIÁ ĐẤT KHU VỰC 14
Áp dụng đối với các thửa đất (khu đất) thuộc địa giới hành chính các xã: Thạch Thất, Hoà Lạc, Tây Phương, Yên Xuân, Phú Cát, Kiều Phú, Hưng Đạo, Quốc Oai, Hạ Bằng)
 (Ban hành kèm theo Nghị quyết số 52/2025/NQ-HĐND ngày 26 tháng 11 năm 2025 của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội)
Đơn vị tính: 1000đ/m2
TTTên đường phốGiá đất ởGiá đất thương mại, dịch vụGiá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại dịch vụVT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4IĐường Quốc lộ            1Đường Quốc lộ 21A            -Đường Quốc lộ 21A: Đoạn từ địa phận xã Hoà Lạc (giáp xã Đoài Phương) đến cầu Hòa Lạc km12+300QL2115.26911.3949.0078.3053.1762.5572.0701.9482.0551.6561.3851.304-Đường Quốc lộ 21A: Đoạn từ cầu Hòa Lạc km12+300QL21 đến ngã ba cao tốc (Đại Lộ Thăng Long)14.54711.0538.7318.0635.0043.9022.6022.3763.2192.5111.7311.581-Đường Quốc lộ 21A: Đoạn từ ngã ba cao tốc (Đại Lộ Thăng Long) đến hết địa phận xã Hoà Lạc (giáp xã Phú Cát)13.78010.5028.2927.6674.7743.7742.3902.2903.1532.4701.6141.564-Đường Quốc lộ 21: Đoạn địa phận xã Phú Cát15.25011.5128.9468.2685.1733.9463.1222.8823.7282.8432.3262.1472Đường QL 32 (qua xã Thạch Thất)21.79512.4909.9528.8696.1344.6013.7023.4183.9692.9762.4762.2863Đại lộ Thăng Long            -Đại lộ Thăng Long: đoạn từ Cầu Sông Đáy đến hết địa phận xã Quốc Oai (giáp xã Kiều Phú)24.37017.04513.28812.1808.8706.3254.7854.1895.7084.0703.1822.829-Đại lộ Thăng Long: đoạn địa phận xã Kiều Phú và xã Hạ Bằng19.45114.22011.08410.2026.7895.0483.8433.3814.9053.5812.7502.405-Đại lộ Thăng Long: từ địa phận xã Hòa Lạc (giáp xã Hạ Bằng) đến đường rẽ vào xóm Trại Mới thôn 6 Tiến Xuân16.04811.8229.4558.7315.7414.3493.2873.0313.8632.9252.2452.070-Đại lộ Thăng Long: Từ đường rẽ vào xóm Trại Mới thôn 6 Tiến Xuân đến ngã 4 Miễu thôn 7 Tiến Xuân và Yên Xuân11.8278.8016.7606.2654.1013.2012.1332.0572.7592.1531.4831.431-Đại lộ Thăng Long: ngã 4 Miễu thôn 7 Tiến Xuân và Yên Xuân đến đường Cao tốc Hoà Lạc - Hoà Bình9.5547.5595.9995.5643.6192.8962.0161.9332.3911.9131.3781.3204Đường cao tốc Hòa lạc - Hòa Bình (Đoạn qua địa phận xã Yên Xuân)9.5547.5595.9995.5643.6192.8962.0161.9332.3911.9131.3781.320IIĐường tỉnh lộ            5Đường tỉnh lộ 419            -Đường 419: đoạn từ giáp xã Phúc Thọ đến ngã ba Khu đất giãn dân Lâm Nghiệp12.3709.5457.1146.5894.2433.4502.5602.4002.8032.2801.7491.640-Đường 419: Từ ngã 3 khu đất giãn dân Lâm Nghiệp đến hết địa phận thôn Phú Nghĩa, xã Thạch Thất13.78010.5028.2927.6674.7723.7722.3892.2893.1532.4701.6141.564-Đường 419: Từ giáp xã Phúc Thọ đến ngã ba Khu đất giãn dân Lâm Nghiệp12.3709.5457.1146.5894.2433.4512.5612.4012.8032.2801.7491.640-Đường 419: Từ giáp thôn Phú Nghĩa qua Chợ Săn đến giáp ngã tư giao đường đi xã Hạ Bằng qua cầu Bến Nghệ (đường ĐH10)21.06615.19011.88810.9357.3505.3904.0963.5504.9053.5812.7502.405-Đường 419: Từ ngã tư giao đường đi xã Hạ Bằng qua cầu Bến Nghệ (đường ĐH10) đến đường rẽ vào Nghĩa trang Liệt sỹ Thạch Thất14.22510.8398.0267.4584.9483.8002.9872.7563.3282.5392.0771.917-Đường 419: Từ đường rẽ vào Nghĩa trang Liệt sỹ Thạch Thất đến hết hết trường tiểu học và THCS Oxford Hà Nội16.04811.8229.4558.7315.7414.3493.2873.0313.8632.9252.2452.070-Đường 419: Đoạn trường tiểu học và THCS Oxford Hà Nội đến Đại lộ Thăng Long21.86215.32312.30011.3067.6235.5654.1333.6144.9053.5812.7502.405-Đường Phố Huyện (Đường 419): Đoạn từ Đại lộ Thăng Long đến Cống Cầu Hà20.28414.87011.66410.7357.0985.2764.0183.5354.5673.3962.6732.352-Đường Phố Huyện (Đường 419): Đoạn từ Cống Cầu Hà đến hết địa phận xã Quốc Oai (giáp xã Hưng Đạo)24.37017.04513.28812.1808.8706.3254.7854.1895.7084.0703.1822.829-Đường 419: Đoạn địa phận xã Hưng Đạo16.04811.8229.4558.7315.7414.3493.2873.0313.8632.9252.2452.0706Đường 420             Đường 420: Đoạn từ Quốc Lộ 21A qua đến hết địa phận xã Hạ Bằng (giáp xã Thạch Thất)14.22510.8398.0267.4584.9483.8002.9872.7563.3282.5392.0771.917-Đường 420: Đoạn từ địa phận xã Thạch Thất (giáp xã Hạ Bằng) đến hết thôn 84 xã Thạch Thất (xã Kim Quan cũ)12.3709.5457.1146.5894.2423.4502.5602.4002.8032.2801.7491.640-Đoạn 420: Đoạn từ giáp thôn 84, xã Thạch Thất (xã Kim Quan cũ) đến đường 41916.04811.8229.4558.7315.7414.3493.2873.0313.8632.9252.2452.070 Đường 420: Đoạn từ đường 419 qua địa phận xã Thạch Thất đến hết địa phận xã Tây Phương (giáp xã Hát Môn)14.22510.8398.0267.4584.9483.8002.9872.7563.3282.5392.0771.9177Đường 421A (đê 46 cũ):            -Đường 421A: Đoạn giáp Đại Lộ Thăng Long đến Cống tiêu Tây Ninh (giáp xã Hát Môn)            -Đường 421A: Đoạn giáp Đại Lộ Thăng Long đến Cống tiêu Tây Ninh (giáp xã Hát Môn): đường trong đê17.20112.3549.4768.7556.1724.5883.4943.0744.5673.3962.6732.352-Đường 421A: Đoạn giáp Đại Lộ Thăng Long đến Cống tiêu Tây Ninh (giáp xã Hát Môn): đường ngoài đê15.25011.5128.9468.2685.1733.9463.1222.8823.7282.8432.3262.147-Đường 421A: Đoạn giáp Đại Lộ Thăng Long đến giáp thôn Đình Tổ            -Đường 421A: Đoạn giáp Đại Lộ Thăng Long đến giáp thôn Đình Tổ đường trong đê17.20112.3549.4768.7556.1724.5883.4943.0744.5673.3962.6732.352-Đường 421A: Đường 421A: Đoạn giáp Đại Lộ Thăng Long đến giáp thôn Đình Tổ đường ngoài đê15.25011.5128.9468.2685.1733.9463.1222.8823.7282.8432.3262.147-Đường 421A, đoạn từ thôn Đình Tổ đến ngã 3 cây xăng Phố Huyện (đường 419)19.45114.22011.08410.2026.7895.0473.8433.3814.9053.5812.7502.4058Đường 421B            -Đường Chùa Thầy (Đường 421B  cũ): Đoạn đoạn dốc Phúc Đức B đến giáp cây xăng Sài Khê12.3709.5457.1146.5894.2423.4502.5602.4002.8032.2801.7491.640-Đường 421B: Đoạn từ cây xăng Sài Khê đến cầu vượt Sài Sơn17.20112.3549.4768.7556.1724.5883.4943.0744.5673.3962.6732.352-Đường Hoàng Xá (Đường 421B): Đoạn từ cầu vượt Sài Sơn đến đường Phố Huyện (Đường 419)21.06615.19011.88810.9357.3535.3914.0973.5514.9053.5812.7502.405-Đường 421B: Đoạn đường Bắc - Nam từ ngã 4 giao đường Phố Huyện (Đường 419) đến ngã 4 vòng xuyến - đối diện đường đi vào Trụ sở UBND xã Quốc Oai21.86215.32312.30011.3067.6235.5654.1333.6144.9053.5812.7502.405-Đường 421B: Đoạn từ ngã 4 vòng xuyến - đối diện đường đi vào Trụ sở UBND xã Quốc Oai đến Cầu Thạch Thán (Máng 7)15.25011.5128.9468.2685.1733.9463.1222.8823.7282.8432.3262.147-Đường 421B: Đoạn từ Cầu Thạch Thán đến cổng Trại Đồng Dơi12.3709.5457.1146.5894.2423.4502.5602.4002.8032.2801.7491.640-Đường 421B: Đoạn từ cổng Trại Đồng Dơi đến Cầu Đông Thượng10.2658.0166.3505.8793.5792.7562.1622.0282.3651.8211.4761.385-Đường 421B: Đoạn từ Cầu Đông Thượng đến hết địa phận xã Phú Cát (giáp xã Xuân Mai)7.7946.2344.9584.6032.6512.0671.6741.5501.7521.3661.1441.0599Đường 422 (đường 79 cũ): Đoạn giáp đường 421A đến hết địa phận xã Quốc Oai8.8586.9965.5555.1573.0272.4641.8271.7151.9991.6281.2481.17110Đường 423: Đoạn giáp đường 419 (gần lối vào Long Quan Tự) đến hết địa phận xã Hưng Đạo12.3709.5457.1146.5894.2423.4502.5602.4002.8032.2801.7491.64011Đường 446            -Đường 446: Đoạn từ giáp đường Quốc lộ 21 (Hồ Chí Minh) đến Ngã 3 Ngân hàng Nông Nghiệp (lối vào Đồng Âm)11.8278.8016.7606.2654.1013.2012.1332.0572.7592.1531.4831.431-Đường 446: Đoạn từ giáp ngã 3 Ngân hàng Nông Nghiệp đến đường vào Mỏ đá Gò Chói8.8586.9965.5555.1573.0272.4641.8271.7151.9991.6281.2481.171-Đường 446: Đoạn từ đường vào Mỏ đá Gò Chói đến Cầu Dục7.2035.3244.6284.2982.3862.0201.6651.5591.5571.3351.1361.064-Đường 446: Đoạn từ Cầu Dục đến đường vào Thác Bạc Suối Sao5.3694.0173.2072.9751.5911.4311.1811.1081.051946807757 Đường 446: Đoạn từ đường vào Thác Bạc Suối Sao đến hết địa phận xã Yên Xuân4.0343.1912.5502.3711.1931.073887832788709605568IIIĐường địa phương            12Đoạn từ Đại Lộ Thăng Long đến cầu Đìa Lở14.22510.8398.0267.4584.9483.8002.9872.7563.3282.5392.0771.91713Đoạn từ giáp đường 421A đến đường 421B qua thôn Đình Tổ sang Du Nghệ18.59013.72610.7929.9506.5344.9333.9443.5224.2043.1742.6232.34114Đường 17/8 từ giáp đường 421B (đường phú Quốc) đến khu tập thể Huyện ủy Quốc Oai cũ19.45114.22011.08410.2026.7895.0473.8433.3814.9053.5812.7502.40515Đoạn đường từ đường Phú Quốc đến Trụ sở Trung tâm Văn hóa thể thao xã Quốc Oai24.37017.04513.28812.1808.8706.3254.7834.1895.7084.0703.1822.82916Đường Bắc-Nam xã Quốc Oai21.06615.19011.88810.9357.3505.3904.0963.5504.9053.5812.7502.405-Đường Bắc-Nam xã Quốc Oai (từ Cầu vượt Hoàng Xá đến ngã tư giao đường Phố Huyện)24.37017.04513.28812.1808.8706.3254.7834.1895.7084.0703.1822.829-Đường Phú Quốc (đường Bắc - Nam) đoạn từ ngã 4 vòng xuyến - đối diện đường vào Trụ sở UBND xã Quốc Oai đến ngã 4 giáp đường 421  (đường 6 cây)12.3709.5457.1146.5894.2433.4512.5612.4012.8032.2801.7491.64017Đường từ ngãtư giao đường tỉnh lộ 421B đến Đại lộ Thăng Long14.22510.8398.0267.4584.9483.8002.9872.7563.3282.5392.0771.91718Đường Kiều Phú (Từ Cống Ngã Tư, thuộc địa phận xóm 6, thôn Đồng Bụt, xã Kiều Phú (cạnh D75 án Bảo tàng Thiên nhiên Việt Nam) đến ngã ba giao cắt đê tả Tích tại thôn Đình Tú xã Kiều Phú)12.3709.5457.1146.5894.2423.4502.5602.4002.8032.2801.7491.64019Đường thôn Khoang Mái: đoạn từ Đại Lộ Thăng Long đến địa phận xã Phú Cát15.25011.5128.9468.2685.1733.9463.1222.8823.7282.8432.3262.14720Đường trục Tân Xã (từ đường ĐH10 qua đình Đào Viên đến hết địa phận xã Hạ bằng)10.9908.5706.7896.3043.6192.8962.0161.9332.3911.9131.3781.32021Đường từ cầu Bến Nghệ đến đường 42010.9908.5706.7896.3043.6192.8962.0161.9332.3911.9131.3781.32022Đường từ đường trục Tân Xã qua thôn Khoan Mè10.9908.5706.7896.3043.6192.8962.0161.9332.3911.9131.3781.32023Đường Đỗ Cảnh Thạc: (Từ ngã 3 Sài Khê đến ngã 3 thôn Thụy Khuê)12.3709.5457.1146.5894.2423.4502.5602.4002.8032.2801.7491.64024Đường Vành đai khu công nghệ cao Hòa Lạc - Đoạn từ Đại lộ Thăng Long đến cầu Đìa Lở thôn 5 Phú Cát15.25011.5128.9468.2685.1733.9463.1222.8823.7282.8432.3262.147 Đường nhánh đường Quốc lộ 21            25Đoạn giáp đường Quốc lộ 21 (Hồ Chí Minh) đến hết Thôn Yên Thái12.3709.5457.1146.5894.2423.4502.5602.4002.8032.2801.7491.64026Đoạn giáp đường Quốc Lộ 21 (Hồ Chí Minh) đến Trại cá Phú cát            -Đoạn giáp đường Quốc lộ 21 (Hồ Chí Minh) đến cầu Nông Lâm12.3709.5457.1146.5894.2423.4502.5602.4002.8032.2801.7491.640-Đoạn giáp Cầu Nông Lâm đến Trại cá Phú Cát8.8586.9965.5555.1573.0272.4641.8271.7151.9991.6281.2481.17127Đoạn giáp đường Quốc lộ 21A (Hồ Chí Minh) đến cổng Trại Đồng Dơi            -Đoạn giáp đường 21 A (Hồ Chí Minh) đến cầu Hoà Thạch12.3709.5457.1146.5894.2423.4502.5602.4002.8032.2801.7491.640-Đoạn từ cầu Hoà Thạch đến đến cổng Trại Đồng Dơi13.0019.8957.7657.1333.1252.5001.8851.7702.1021.6821.3121.23128Đường từ giáp Quốc lộ 21 (Hồ Chí Minh) - ngã 3 chè Long Phú đến Trụ sở HTX nông nghiệp Hoà Trúc12.3709.5457.1146.5894.2423.4502.5602.4002.8032.2801.7491.64029Đường từ giáp Quốc lộ 21 (Hồ Chí Minh) đến ngã 3 Trầm Nứa12.3709.5457.1146.5894.2423.4502.5602.4002.8032.2801.7491.64030Đường từ giáp Quốc lộ 21 (Hồ Chí Minh) vào mỏ đá San Uây12.3709.5457.1146.5894.2423.4502.5602.4002.8032.2801.7491.640 Đường nhánh của đường 419            31Đoạn giáp đường 419 đến chợ Chàng Sơn12.3709.5457.1146.5894.2423.4502.5602.4002.8032.2801.7491.64032Đoạn giáp đường 419 đến Giếng Bìm xã Hữu Bằng (cũ)14.22510.8398.0267.4584.9483.8002.9872.7563.3282.5392.0771.91733Đoạn giáp đường 419 từ ngã ba xã Tân Hòa cũ đến hết địa phận xã Hưng Đạo8.1156.3915.0924.6952.7342.2261.6511.5491.8391.4981.1481.07734Đoạn từ giáp đường 419 (đường Phố Huyện) đi vào UBND xã Quốc Oai22.91016.49912.94911.5368.0035.8434.3403.7965.1503.7602.8862.52535Đường 419 đi xã Hạ Bằng qua cầu Bến Nghệ (đường ĐH10)10.9908.5706.7896.3043.6192.8962.0161.9332.3911.9131.3781.32036Từ đường 419 đến Đại Lộ Thăng Long            -Đoạn từ đường 419 qua thôn Yên Lỗ đến hết địa phận xã Thạch Thất (giáp xã Hạ Bằng)10.9908.5706.7896.3043.6192.8962.0161.9332.3911.9131.3781.320-Từ địa phận xã Hạ Bằng (giáp xã Thạch Thất) đến đường Đại Lộ Thăng Long (gần cầu vượt Đồng Trúc)14.22510.8398.0267.4584.9483.8002.9872.7563.3282.5392.0771.91737Từ đường 419 qua xã Hạ Bằng            -Từ đường 419 đến chùa Cực Lạc14.22510.8398.0267.4584.9483.8002.9872.7563.3282.5392.0771.917-Từ chùa Cực Lạc đến hồ Hạ Bằng12.3709.5457.1146.5894.2423.4502.5602.4002.8032.2801.7491.64038Đoạn từ ngã tư đường 419 (có lối rẽ vào nhà văn hóa thôn 3, xã Thạch Thất) đến Quốc lộ 3212.3709.5457.1146.5894.2423.4502.5602.4002.8032.2801.7491.64039Đoạn từ đường 419 đi thôn Tây Trong đến thôn Hương Lam10.9908.5706.7896.3043.6192.8962.0161.9332.3911.9131.3781.32040Đoạn từ đường 419 đi thôn Hoàng Xá (Đường Cần Thơ)10.9908.5706.7896.3043.6192.8962.0161.9332.3911.9131.3781.32041Đoạn từ đường 419 qua UBND xã Lại Thượng cũ đến điểm nối với đường 419 đến đại lộ Thăng Long            -Đoạn từ đường 419 (chợ Săn) đến đường rẽ vào trạm bơm Săn - Thạch Thất15.25011.5128.9468.2685.1733.9463.1222.8823.7282.8432.3262.147-Đoạn từ đường rẽ vào trạm bơm Săn - Thạch Thất đến qua đường vào thôn Bách Kim13.0019.8957.7657.1333.1252.5001.8851.7702.1021.6821.3121.231-Đoạn từ thôn Bách Kim đến từ đường 419 đến Đại Lộ Thăng Long10.9908.5706.7896.3043.6192.8962.0161.9332.3911.9131.3781.320 Đường nhánh của đường 420            -Đoạn đường từ 420 đến đường 419 tới Sân vận động Thạch Thất21.06615.19011.88810.9357.3505.3904.0963.5504.9053.5812.7502.40543Đường 19: Hữu Bằng - Dị Nậu (Đoạn qua địa phận xã Phùng Xá cũ, Hữu Bằng cũ)13.78010.5028.2927.6674.7723.7722.3892.2893.1532.4701.6141.56444Đoạn giáp đường 420 đến hết thôn Dị Nậu13.78010.5028.2927.6674.7723.7722.3892.2893.1532.4701.6141.56445Đường Thạch Xá - Canh Nậu (Đoạn qua địa phận xã Thạch Xá cũ, Dị Nậu cũ)14.22510.8398.0267.4584.9483.8002.9872.7563.3282.5392.0771.917 Đường nhánh của đường 446            46Đoạn từ suối Ngọc Vua Bà đến giáp Đại học Quốc Gia            -Đoạn từ suối Ngọc Vua Bà đến cầu Bãi Dài5.8434.6323.6873.4301.9651.6131.0831.0491.2991.066740717-Đoạn từ cầu Bãi Dài đến Đại học Quốc Gia7.7946.2344.9584.6032.6512.0671.6741.5501.7521.3661.1441.05947Từ giáp đường 446 xóm Gò Chói đến Đại lộ Thăng Long            -Từ giáp đường 446 xóm Gò Chói đến đường vào Thung lũng Ngọc Linh5.8434.6323.6873.4301.9651.6131.0831.0491.2991.066740717-Từ từ đường vào Thung lũng Ngọc Linh đến Đại lộ Thăng Long4.2493.4862.7842.5881.4741.22582479997381056254548Đoạn giáp đường 446 đến bể điều áp (bể nước sạch sông đà)4.2493.4862.7842.5881.4741.22582479997381056254549Đoạn giáp đường 446 đến Đại lộ Thăng Long kéo dài (qua trường THPT Bắc Lương Sơn)             Đoạn giáp đường 446 đến UBND xã Yên Xuân5.3694.0173.2072.9751.5911.4311.1811.1081.051946807757 Đoạn từ UBND xã Yên Xuân đến Đại lộ Thăng Long7.7946.2344.9584.6032.6512.0671.6741.5501.7521.3661.1441.05950Đoạn từ chợ Cò đến cầu Đá Mài4.2493.4862.7842.5881.4741.22582479997381056254551Đoạn từ cầu Đá Mài đến giáp đường 4463.5382.9062.3162.294796717591554526473404378VKHU ĐÔ THỊ            1Khu đô thị Ngôi Nhà Mới            -Đường 20,5m-24m26.64219.722  9.5767.453  6.5425.168  -Đường 13,5m23.60816.703  8.1676.044  5.2843.910  -Đường 10,25m-11,5m22.11815.835  7.6735.678  4.9633.674  -Đường 8,5m-9m20.71014.913  7.1775.312  4.6443.436  -Đường 5,75m18.17513.369  5.6003.977  3.6232.573  2Khu đô thị CEO - xã Sài Sơn            -Đường 42m26.64219.722  9.5767.453  6.5425.168  -Đường 20,5m23.60816.703  8.1676.044  5.2843.910  -Đường 11,5m-15,5m20.71014.913  7.1775.386  4.6443.485  3Khu công nghệ cao Hòa Lạc             Đường từ 50m trở lên    4.213   3.133    Đường từ 42m đến dưới 50m    4.072   3.007    Đường từ 34m đến dưới 42m    3.931   2.881    Đường từ 29m đến dưới 34m    3.790   2.755    Đường từ 21,5m đến dưới 29m    3.650   2.629    Đường dưới 21,5m    3.509   2.504   IVKHU DÂN CƯ NÔNG THÔN            1Xã Thạch Thất2.5429126142Xã Hạ Bằng2.5219126143Xã Tây Phương2.9041.1737894Xã Hòa Lạc2.4689126145Xã Yên Xuân2.2929126146Xã Quốc Oai2.8711.0166847Xã Hưng Đạo2.5421.0166848Xã Kiều Phú2.8981.0166849Xã Phú Cát2.090625420 
Phụ lục số 15
BẢNG GIÁ ĐẤT KHU VỰC 15
Áp dụng đối với các thửa đất (khu đất) thuộc địa giới hành chính các phường, xã Chương Mỹ, Quảng Bị, Hoà Phú, Xuân Mai, Phú Nghĩa, Trần Phú
 (Ban hành kèm theo Nghị quyết số 52/2025/NQ-HĐND ngày 26 tháng 11 năm 2025 của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội)
Đơn vị tính: 1000đ/m2
TTTên đường phốGiá đất ởGiá đất thương mại, dịch vụGiá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp không
phải là đất thương mại dịch vụVT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4IĐường Quốc Lộ            1Đường Biên Giang : Đoạn từ Cầu Mai Lĩnh đến hết đường Biên Giang (giáp đường Chúc Sơn)42.71728.58622.69720.74811.9858.0306.4055.8438.5935.9294.4013.9112Đường Chúc Sơn (Cho đoạn từ điểm cuối đường Biên Giang) đến ngã ba giao cắt đường Chùa Trầm)36.34224.70919.14917.53111.3437.9406.3205.2667.4245.1974.2763.5643Đường Chúc Sơn (đoạn từ ngã ba giao cắt đường Chùa Trầm đến ngã tư giao cắt đường tại ngã tư chợ Cống, Phường Chương Mỹ)24.11916.02612.53611.5477.6615.7104.4834.1275.0153.7373.0332.7924Đường Quốc lộ 6 cũ đoạn qua địa bàn xã Xuân Mai18.74813.71510.8119.9396.5014.8443.5662.9674.2553.1702.4132.0085Quốc lộ 6 từ ngã tư giao cắt đường tại ngã tư chợ Cống, Phường Chương Mỹ đến Cầu Tân Trượng17.47112.90510.3179.5466.4944.8473.5373.2634.2503.1732.3932.2086Đường Xuân Mai (xã Xuân Mai): Cho đoạn từ Km32+885 Quốc lộ 6 tại cầu Tân Trượng, đến Km38+300 Quốc lộ 6 tại ranh giới giao địa phận tỉnh Hòa Bình (cũ): Đoạn từ Cầu Tân Trượng đến giáp Trại ấp trứng CP Group24.11916.02612.53611.5477.6615.7104.4834.1275.0153.7373.0332.7927Đường Xuân Mai (xã Xuân Mai): Cho đoạn từ Km32+885 Quốc lộ 6 tại cầu Tân Trượng, đến Km38+300 Quốc lộ 6 tại ranh giới giao địa phận tỉnh Hòa Bình (cũ): Đoạn từ Lối rẽ kho 897 đến hết địa phận xã Xuân Mai (tại ranh giới giao địa phận tỉnh Hòa Bình (cũ))21.11916.02612.53611.5477.6615.7104.4834.1275.0153.7373.0332.7928Đường Xuân Mai (xã Xuân Mai): Cho đoạn từ Km32+885 Quốc lộ 6 tại cầu Tân Trượng, đến Km38+300 Quốc lộ 6 tại ranh giới giao địa phận tỉnh Hòa Bình (cũ): Đoạn từ Trại ấp trứng CP Group đến Lối rẽ kho 89726.71318.68114.55713.3519.0546.6565.2974.8775.9264.3573.5853.300IIĐường Tỉnh lộ            9Đường tỉnh lộ 429 đoạn từ đường Hồ Chí Minh đến hết địa phận xã Trần Phú9.3907.4165.9025.4633.3722.5972.0351.9092.2661.7451.4141.32710Tỉnh lộ 419: Đoạn giáp xã Hòa Phú hết địa phận xã Quảng Bị13.2298.3616.6046.1403.8972.9982.3502.2072.5501.9631.5911.49311Tỉnh lộ 419: Đoạn xã Quảng Bị hết địa phận xã Hòa Phú8.3396.5605.2154.8172.8102.1921.7741.6451.8891.4731.2331.14312Tỉnh lộ 419: Đường Hòa Sơn (từ nhà văn hóa Hòa Sơn, phường Chương Mỹ đến ngã ba giao cắt tại chợ Cống - Ngọc Giả, phường Chương Mỹ17.47112.90510.3179.5466.4944.8473.5373.2634.2503.1732.3932.20813Tỉnh lộ 419: Đường Yên Sơn (đoạn từ điểm kết TDP Yên Sơn đến hết địa phận phường Chương Mỹ)13.2298.3616.6046.1403.8972.9982.3502.2072.5501.9631.5911.49314Tỉnh lộ 419: Từ ngã ba giao cắt tại chợ Cống - Ngọc Giả, phường Chương Mỹ đến hết địa phận phường Chương Mỹ (đoạn qua xã Tiên Phương Cũ))17.47112.90510.3179.5466.4944.8473.5373.2634.2503.1732.3932.20815Tỉnh lộ 421B (Đường từ cầu Tân Trượng đi Quốc Oai)18.74813.71510.8119.9396.5014.8443.5662.9674.2553.1702.4132.0088Tỉnh lộ 421B (Đường vào nhà máy Z119)18.74813.71510.8119.9396.5014.8443.5662.9674.2553.1702.4132.008IIIĐường địa phương            17Đường Chùa Trầm (Cho đoạn từ ngã ba giao cắt đường Chúc Sơn đến ngã ba giao cắt tại di tích chùa Vô Vi, thôn Long Châu Sơn, phường Chương Mỹ)26.71318.68114.55713.3519.0546.6565.2974.8775.9264.3573.5853.30018Đường Chương Đức (Cho đoạn từ ngã ba giao cắt đường Chúc Sơn đến ngã ba giao cắt đường đi tổ dân phố Bình Sơn, tại Ban Chỉ huy Quân sự phường Chương Mỹ)26.71318.68114.55713.3519.0546.6565.2974.8775.9264.3573.5853.30019Đường du lịch Chùa Trầm từ Chùa Vô Vi đến tỉnh lộ 419 phường Chương Mỹ9.3907.4165.9025.4633.3722.5972.0351.9092.2661.7451.4141.32720Đường đê Bùi đoạn từ thôn 5 xã Quảng Bị đi xóm Đầm xã Quảng Bị5.4184.3973.4953.2561.8281.5471.2401.1761.2281.03986281721Đường Đê đáy nối từ cuối đường Ngọc Sơn (tại ngã ba giao cắt đường liên xã tại thôn Chúc Đồng, phường Chương Mỹ) đến hết địa phận phường Chương Mỹ            -Đoạn đường ngoài đê24.11916.02612.53611.5477.6615.7104.4834.1275.0153.7373.0332.792-Đoạn đường trong đê23.31916.29612.70411.6457.3065.1143.3943.0844.7823.3482.2962.08722Đường Đê đáy nối từ phường Chương Mỹ đi tỉnh lộ 419 qua các xã Quảng Bị, xã Hòa Phú.            -Đoạn đường ngoài đê6.1404.9773.9613.6812.1101.7281.4101.3321.5601.2321.033959-Đoạn đường trong đê6.8315.4814.3634.0602.3211.8331.4881.3801.7481.3801.1571.07423Đường Đồng Dâu (Từ ngã ba giao cắt đường Biên Giang cạnh cầu Mai Lĩnh đến ngã ba giao cắt tại điểm cuối đường Ninh Kiều, cạnh Trung tâm Nuôi dưỡng trẻ khuyết tật Hà Nội)35.20624.21819.40617.7119.8706.8105.4594.9976.8754.7433.5203.13424Đường Hòa Sơn (Cho đoạn từ ngã ba giao cắt đường Chúc Sơn tại Bưu điện phường Chương Mỹ đến nhà văn hóa Hòa Sơn, phường Chương Mỹ)26.71318.68114.55713.3519.0546.6565.2974.8775.3343.7342.5612.32825Đường Hoa Trà (Từ đường Hồ Chí Minh qua chợ Xuân Mai đến đường vào Sân vận động trung tâm xã Xuân Mai)19.49814.39511.32810.4406.8255.0863.7453.1164.4683.3292.5352.10826Đường Hồ Chí Minh: Đoạn từ Cầu Sắt (cầu Xuân Mai) đến nhà máy xi măng Nam Sơn18.36511.3469.5218.8045.0513.8093.2633.0183.3062.4932.2082.04227Đường Hồ Chí Minh: Đoạn từ hết trụ sở làm việc Trường Đại học Lâm nghiệp đến hết địa phận xã Xuân Mai18.32512.4939.8618.0636.2174.6423.3862.7594.0693.0372.2921.86828Đường Hồ Chí Minh: Đoạn từ nhà máy xi măng Nam Sơn đến hết địa phận xã Trần Phú13.2298.3616.6046.1403.8972.9982.3502.2072.5501.9631.5911.49329Đường Hồ Chí Minh: Đoạn từ Quốc lộ 6 đến Cầu Sắt (cầu Xuân Mai)26.71318.12914.55713.3519.0546.6565.2974.8775.7444.1353.4743.19930Đường Hồ Chí Minh: Đoạn từ Quốc lộ 6 đến hết trụ sở làm việc Trường Đại học Lâm nghiệp26.71318.12914.55713.3519.0546.6565.2974.8775.7444.1353.4743.19931Đường Hồ Chí Minh: Đường 21A cũ từ Quốc lộ 6 đến đường Hồ Chí Minh18.74813.71510.8119.9396.5014.8443.5662.9674.2553.1702.4132.00832Đường liên khu đoạn từ Quốc lộ 6 đến nhà văn hóa khu Chiến Thắng18.74813.71510.8119.9396.5014.8443.5662.9674.2553.1702.4132.00833Đường liên khu Tân Bình (Từ ngã ba đường vào Sân vận động qua đường vào Trường THPT Xuân Mai, đường vào Lữ đoàn 201 đến nhà văn hóa khu Chiến Thắng)18.74813.71510.8119.9396.5014.8443.5662.9674.2553.1702.4132.00834Đường liên xã đoạn từ chợ Rồng đi đến làng Thượng Phúc (lối rẽ vào nghĩa trang thôn Thượng Phúc)5.0574.0863.2633.0421.7101.3681.1111.0321.15092077371835Đường liên xã đoạn từ đường Nguyễn Văn Trỗi qua Chùa Gốm xã Trần Phú đến đường Chợ Sẽ xã Hòa Phú8.3396.5605.2154.8172.8102.1921.7741.6451.8891.4731.2331.14336Đường liên xã đoạn từ ngã ba chợ Thuần Lương, xã Trần Phú đi qua cầu Yên Trình đến Trạm bơm Nhân Lý xã Xuân Mai6.1404.9773.9613.6812.1101.7281.4101.3321.5601.2321.03395937Đường liên xã đoạn từ tỉnh lộ 419 xã Quảng Bị đến chợ Rồng xã Hòa Phú8.3396.5605.2154.8172.8102.1921.7741.6451.8891.4731.2331.14338Đường liên xã nối từ đường Trục huyện tại khu vực trạm bơm tiêu úng phường Chương Mỹ đi xã Hưng Đạo17.47112.90510.3179.5466.4944.8473.5373.2634.2503.1732.3932.20839Đường liên xã từ Quốc lộ 6 đi qua lối rẽ vào Trung Tâm GDNN Thành An đến hết địa phận xã Xuân Mai18.74813.71510.8119.9396.5014.8443.5662.9674.2553.1702.4132.00840Đường liên xã từ Quốc lộ 6 qua xã Phú Nghĩa đi đường Nguyễn Văn Trỗi            -Đoạn từ Quốc lộ 6 đến hết xóm Đoàn kết thôn Trường Yên (lối rẽ vào sân vận động xóm Đoàn Kết Trường Yên)18.36511.3469.5218.8045.0513.8093.2633.0183.3062.4932.2082.042-Đoạn từ giáp xóm Đoàn kết thôn Trường Yên (lối rẽ vào sân vận động xóm Đoàn Kết Trường Yên) đến ngã tư lối rẽ vào Trại gà Thuận Định12.2739.4667.4766.9204.1543.1592.5462.3562.7912.1231.7691.63741Đường liên xã từ Quốc lộ 6 qua xã Phú Nghĩa đi đường Nguyễn Văn Trỗi: Đoạn từ ngã tư lối rẽ vào Trại gà Thuận Định đến đường Nguyễn Văn Trỗi18.36511.3469.5218.8045.0513.8093.2633.0183.3062.4932.2082.04242Đường Ninh Kiều (Cho đoạn từ ngã ba giao cắt đường Ngọc Sơn và đường Chúc Sơn đến ngã ba giao cắt tại Trung tâm Nuôi dưỡng Trẻ khuyết tật phường Chương Mỹ)24.54317.47113.63512.5486.5124.5583.3263.0234.9013.4312.5882.35343Đường nối Quốc lộ 6 thuộc xã Phú Nghĩa đi Quốc Oai            -Đoạn từ giáp Quốc lộ 6 đến Trường mầm non Đông Sơn18.36511.3469.5218.8045.0513.7693.2633.0183.3062.4932.2082.042-Đoạn từ hết thôn Quyết Thượng đến hết địa phận xã Phú Nghĩa7.9716.3335.0574.6782.6872.1241.7221.5991.8071.4281.1971.110-Đoạn từ Trường mầm non Đông Sơn đến hết thôn Quyết Thượng10.0897.9126.2335.7903.4222.6342.1301.9712.3001.7701.4791.36944Đường nối từ Tỉnh lộ 419 - 429 chạy qua xã Hòa Phú đi xã Phúc Sơn6.1404.9773.9613.6812.1101.7281.4101.3321.5601.2321.03395945Đường Ngọc Sơn (Cho đoạn từ ngã ba giao cắt đường Chúc Sơn đến ngã ba giao cắt đường liên xã tại thôn Chúc Đồng, phường Chương Mỹ)            -Đoạn đường ngoài đê24.54317.47113.63512.5486.5124.5583.3263.0234.9023.4312.5882.353-Đoạn đường trong đê26.71318.68114.55713.3519.0546.6565.2974.8775.7444.1353.4743.19946Đường Nguyễn Văn Trỗi: Đoạn từ giáp phường Chương Mỹ đến đường Hồ Chí Minh9.3907.4165.9025.4633.3722.5972.0351.9092.2661.7451.4141.32747Đường nhánh dân sinh nối từ đường Biên Giang vào các khu dân cư phường Chương Mỹ            -Từ đường Biên Giang đến Khu dân cư tổ dân phố 18, phường Chương Mỹ30.06621.04816.87815.4858.4605.9225.3094.8676.0024.1413.5273.134-Từ đường Biên Giang đến Tổ dân phố Phú Mỹ, phường Chương Mỹ30.06621.04816.87815.4858.4605.9225.3094.8676.0024.1413.5273.13448Đường Tân Bình - hết Sân vận động trung tâm, xã Xuân Mai18.74813.71510.8119.9396.5014.8443.5662.9674.2553.1702.4132.00849Đường từ đê hữu Đáy đến cầu Văn Phương qua xã Hòa Phú7.9716.3335.0574.6782.6872.1241.7221.5991.8071.4281.1971.11050Đường từ đường Hồ Chí Minh qua thôn Xuân Linh đến giáp địa phận tỉnh Phú Thọ12.2739.4667.4766.9204.1543.1592.5472.3572.7912.1231.7691.63751Đường từ Nguyễn Văn Trỗi qua thôn Công An, xã Trần Phú đến đường Hồ Chí Minh9.3907.4165.9025.4633.3722.5972.0351.9092.2661.7451.4141.32752Đường từ Quốc lộ 6 đi qua trường tiểu học Thủy Xuân Tiên, thôn Chi Thủy đến đường Hồ Chí Minh12.98310.0017.9357.3104.4003.3432.6982.4952.9572.2471.8741.73353Đường Trục huyện từ giao cắt đường Quốc lộ 6 đi vào trường Thể dục thể thao qua chợ Phượng đến đường Du lịch Chùa Trầm            -Đoạn từ đường Phượng Bãi (Từ ngã ba giao cắt đường Biên Giang (đối diện ngõ 139 đường Biên Giang) đến trường Đại học Sư Phạm Thể dục Thể Thao)35.20624.21819.40617.7119.8706.8105.4594.9976.8754.7433.5203.134-Đoạn từ trường Thể dục thể thao qua chợ Phượng đến đường Du lịch Chùa Trầm26.71318.12914.55713.3519.0546.6565.2974.8775.7444.1353.4743.19954Đường vào Lữ đoàn 20118.74813.71510.8119.9396.5014.8443.5662.9674.2553.1702.4132.00855Đường vào trường PTTH Xuân Mai18.74813.71510.8119.9396.5014.8443.5662.9674.2553.1702.4132.00856Đường Xuân Mai - Phú Nghĩa: Đoạn từ Đường Hồ Chí Minh đi qua cầu Cốc đi Quốc lộ 618.36511.3469.5218.8045.0513.7693.2633.0183.3062.4932.2082.04257Đường Yên Sơn (Cho đoạn từ ngã ba giao cắt đường Hòa Sơn tại điểm đối diện Hiệu sách nhân dân phường Chương Mỹ đến hết địa phận TDP Yên Sơn)18.74813.71510.8119.9396.5014.8443.5662.9674.2553.1702.4132.00858Tuyến Cầu Hạ Dục, xã Hòa Phú đi A31 xã Trần Phú            -Đoạn từ cầu Hạ Dục đến Chợ Sẽ, xã Hòa Phú6.1404.9773.9613.6812.1101.7281.4101.3321.5601.2321.033959-Đoạn từ Chợ Sẽ, xã Hòa Phú đến Trụ sở UBND xã Trần Phú5.7954.6963.7483.4801.9671.6171.3051.2401.3221.086907862-Đoạn từ Trụ sở UBND xã Trần Phú đến A315.0574.0863.2633.0421.7101.3681.1111.0321.15092077371836Đường Dương Viết Điển (xã Xuân Mai): Cho đoạn từ ngã ba giao đường Quốc lộ 6 tại Km33+600 (đường Xuân Mai), đến ngã ba giao đường Quốc lộ 6 (đường Xuân Mai) tại Km34+200.18.36511.3469.5218.8045.0513.8093.2633.0183.3062.4932.2082.042IVKHU DÂN CƯ NÔNG THÔN            1Xã Phú Nghĩa2.9851.0096832Xã Xuân Mai2.9851.0096833Xã Trần Phú2.6217765254Xã Hòa Phú2.6217765255Xã Quảng Bị2.891944639 
Phụ lục số 16
BẢNG GIÁ ĐẤT KHU VỰC 16
Áp dụng đối với các thửa đất (khu đất) thuộc địa giới hành chính các xã: Phúc Sơn, Ứng Thiên, Ứng Hoà, Mỹ Đức, Vân Đình, Hồng Sơn, Hoà Xá, Hương Sơn)
(Ban hành kèm theo Nghị quyết số 52/2025/NQ-HĐND ngày 26 tháng 11 năm 2025 của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội)
Đơn vị tính: 1000đ/m2
TTTên đường phốGiá đất ởGiá đất thương mại, dịch vụGiá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại dịch vụVT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4IĐường Quốc Lộ            1Quốc lộ 21B: Đoạn giáp địa phận xã Dân Hòa đến giáp xã Vân Đình.19.73011.7869.2948.6044.1713.1702.5572.3632.7032.0551.7131.5842Quốc lộ 21B: Đoạn giáp tỉnh lộ 424 đến hết địa phận xã Hòa Xá.16.4629.4387.5116.9223.2552.5402.0561.9052.1101.6461.3771.2763Quốc lộ 21B: Đoạn giáp xã Vân Đình đến đường tỉnh lộ 424.19.73011.7869.2948.6044.1713.1702.5572.3632.7032.0551.7131.5844Quốc lộ 21B: Đoạn từ đầu cầu Vân Đình, xã Vân Đình đến hết địa phận xã Vân Đình21.53115.94712.50811.5137.9405.9944.7934.2775.1473.8863.2122.8665Quốc lộ 21B: Đoạn từ giáp xã Ứng Thiên đến sân vận động xã Vân Đình23.00417.08413.40212.3418.6876.3405.0824.6785.6314.1103.4053.1356Quốc lộ 21B: Đoạn từ sân vận động xã Vân Đình đến đầu cầu Vân Đình, xã Vân Đình26.46818.55314.39713.2257.2766.2805.3684.5654.7174.0713.5983.3127Quốc lộ 21B: Đoạn từ xóm Chùa Chè đến Đình Hoàng Xá14.71811.1738.9228.1145.5544.1643.3503.0923.6002.6992.2452.072IIĐường Tỉnh lộ            8Đường 419            -Đường 419: Đoạn từ ngã tư đường 429 và đường 419 đến nhà Văn hóa thôn Phù Yên, xã Phúc Sơn; Đoạn từ giáp Xã Phúc Sơn đến ngã ba đường 419 giao cắt đường Vĩnh An xã Hồng Sơn; Đoạn từ đường 419 giao cắt lối rẽ vào đường Hùng Tiến đến hết địa phận xã Hương Sơn8.8517.0005.5435.1362.3781.8791.5241.4141.5831.2501.048972-Đường 419: Đoạn từ nhà Văn hóa thôn Phù Yên, xã Phúc Sơn đến hết địa phận xã Phúc Sơn; Đoạn từ ngã ba đường 419 giao cắt đường Vĩnh An xã Hồng Sơn đến đường 419 giao cắt lối rẽ vào nhà văn hóa thôn Trung Hòa7.3915.8944.7104.3571.7011.4411.1761.1131.1319598097669Đường 424            -Đoạn giáp nghĩa trang Tế Tiêu, xã Mỹ Đức đến giáp đập tràn xã Hồng Sơn8.8517.0005.5435.1362.3781.8791.5241.4141.5831.2501.048972-Đoạn từ đập tràn xã Hồng Sơn đến hết địa phận xã Hồng Sơn7.0715.6044.4434.1491.6151.3691.1181.0581.07591176872810Đường 424: Đoạn giáp Quốc lộ 21B đến đầu cầu Tế Tiêu9.9957.8976.2645.8393.3292.5792.0081.8862.2161.7171.3821.29811Đường 425: Đoạn giáp Quốc lộ 21B đến đầu cầu Đục Khê.9.9957.8976.2645.8393.3292.5792.0081.8862.2161.7171.3821.29812Đường 425: Đoạn từ đầu cầu Nhật thôn Đục Khê đến Đền Trình thôn Yến Vĩ và Đoạn từ Cầu xóm 8, thôn Yến Vĩ đến đoạn giao cắt với đường Tam Chúc8.8517.0005.5435.1362.3781.8791.5241.4141.5831.2501.04897213Đường 426: Đoạn giáp Quốc lộ 21B đến hết địa phận xã Ứng Hòa9.9957.8976.2645.8393.3292.5792.0081.8862.2161.7171.3821.29814Đường 428: Đoạn giáp Quốc lộ 21B đến thôn Hậu Xá, xã Vân Đình19.73011.7869.2948.6044.1713.1702.5572.3632.7032.0551.7131.58415Đường 428: Đoạn từ đầu thôn Hậu Xá, xã Vân Đình đến hết địa phận xã Ứng Hòa.13.22510.1428.0117.4654.5573.4872.7502.5392.9542.2601.8431.70216Đường 429            -Đoạn từ đầu cầu Ba Thá đến giáp ngã 4 đường 429 và đường 4199.9957.8976.2645.8393.3292.5792.0081.8862.2161.7171.3821.298-Đoạn từ ngã 4 đường 429 và đường 419 đến hết địa phận xã Phúc Sơn8.0896.4895.1414.8011.8711.5651.2761.2051.2451.04287782917Đường 429A: Đoạn giáp Quốc lộ 21B đến hết địa phận xã Ứng Thiên11.8589.1687.2506.7223.1702.4732.0021.8552.1101.6461.3771.27618Đường 429B            -Đoạn giáp quốc lộ 21B đến dốc đê xã Ứng Thiên11.8589.1687.2506.7223.1702.4732.0021.8552.1101.6461.3771.276-Đoạn từ dốc đê xã Ứng Thiên đến Đình Ba Thá9.2317.2505.7905.3422.4771.9571.5871.4721.6481.3031.0931.013-Đoạn từ Đình Ba Thá đến hết địa phận xã Ứng Thiên10.2898.0266.3765.8862.7742.1631.7511.6221.8461.4401.2051.117IIIĐường địa phương            19Đường Bình Lạng, xã Hồng Sơn5.8674.8013.8053.5491.3591.1679549051.01387073669820Đường Cần Thơ - Xuân Quang: Đoạn giáp đê Sông Nhuệ đến giáp địa phận Làng Xuân Quang, xã Hòa Xá8.8517.0005.5435.1362.3781.8791.5241.4141.5831.2501.04897221Đường Cần Thơ - Xuân Quang: Đoạn từ đầu cầu bệnh viện đến lối rẽ vào nghĩa trang thôn Hậu Xá, xã Vân Đình11.3338.8576.9826.5003.9873.0702.2951.9842.5851.9901.5381.32922Đường Cống Hạ, xã Hồng Sơn5.8674.8013.8053.5491.3591.1679549051.01387073669823Đường Đại Nghĩa            -Đoạn từ ngã năm đường Đại Nghĩa, Đại Đồng, Sạt Nỏ đến đường vào bệnh viện huyện (Từ Km0+00 đến Km1+500)11.3338.8576.9826.5003.9873.0702.2951.9842.5851.9901.5381.329-Đoạn từ ngã năm đường Đại Nghĩa, Đại Đồng, Sạt Nỏ đến Trạm bơm 1 Phù Lưu Tế (Từ Km0+00 đến Km0+800)10.2898.0266.3765.8863.4182.6482.0621.9362.2161.7171.3821.29824Đường Đại Nghĩa - An Tiến đoạn đi qua thị trấn Đại Nghĩa (trước đây)10.2898.0266.3765.8863.4182.6482.0621.9362.2161.7171.3821.29825Đường Đại Nghĩa - An Tiến (đoạn từ giáp thôn Thọ Sơn, xã Mỹ Đức đến hết địa phận các thôn: Vạn Thắng, An Đà, Hiền Lương, Hiền Giáo, Đông Mỹ, xã Hương Sơn)5.2704.2553.3993.1341.2381.06386882490577765762326Đường đê đáy            -Đường đê đáy: Đoạn ngã ba rẽ vào thôn Vĩnh Xương Thượng (Chùa Hương Vân Tự) đến hết địa phận thôn Đăng Hạ, xã Phúc Sơn; Đoạn từ ngã ba Dốc Nứa (thôn Đoan Nữ) đến hết địa phận thôn Tân Độ xã Hồng Sơn            +Đoạn đường trong đê4.6783.8053.0552.8261.2181.096905848867780666623+Đoạn đường ngoài đê4.3733.5492.8362.2321.1251.012834783838754643603-Đường đê đáy: Đoạn từ thôn Khảm Lâm giáp xã Hòa Phú đến ngã ba rẽ vào thôn Vĩnh Xương Thượng (Chùa Hương Vân Tự) xã Phúc Sơn; đoạn từ giáp thôn thôn Đăng Hạ, xã Phúc Sơn đến ngã ba Dốc Nứa (thôn Đoan Nữ); Đoạn từ giáp địa phận thôn Tân Độ xã Hồng Sơn đến ngã ba giao cắt phố Tế Tiêu, xã Mỹ Đức            +Đoạn đường trong đê5.2704.2553.3993.1341.2381.063868824905777657623+Đoạn đường ngoài đê4.6783.8053.0552.8261.2181.096905848867780666623-Đường đê đáy: Đoạn từ thôn Kim Bôi đến Cống Đống Dày xã Hương Sơn            +Đoạn đường trong đê4.6783.8053.0552.8261.2181.096905848867780666623+Đoạn đường ngoài đê4.3733.5492.8362.2321.1251.01283478383875464360327Đường đê sông Mỹ Hà            -Đường đê sông Mỹ Hà: Đoạn từ cầu Bãi Giữa xã Mỹ Đức đến giáp xã Hương Sơn            +Đoạn đường ngoài đê4.3733.5492.8362.2321.1251.012834783838754643603+Đoạn đường trong đê5.8674.8013.8053.5491.3591.1679549051.013870736698-Đường đê sông Mỹ Hà: Đoạn từ đường 424 đến hết địa phận thôn Gò Mái, xã Hồng Sơn            +Đoạn đường ngoài đê4.3733.5492.8362.2321.1251.012834783838754643603+Đoạn đường trong đê5.8674.8013.8053.5491.3591.1679549051.01387073669828Đường đê: Đoạn từ đầu cầu Vân Đình đến chùa Ngọ Xá, xã Vân Đình16.4629.4387.5116.9225.5544.1643.3503.0923.6002.6992.2452.07229Đường Đục Khê, xã Hương Sơn7.0715.6044.4434.1491.6151.3691.1181.0581.07591176872830Đường Hà Xá (từ ngã ba giao cắt điểm cuối đường Đại Nghĩa tại tổ dân phố Thọ Sơn, Xã Mỹ Đức (Km61+700 đường 419) đến ngã ba giao cắt điểm cuối phố Thọ Sơn, tại tổ dân phố Thọ Sơn, Xã Mỹ Đức)10.2898.0266.3765.8863.4182.6482.0621.9362.2161.7171.3821.29831Đường hai bên sông Nhuệ            -Đường hai bên sông Nhuệ: Đoạn từ cống Vân Đình đến hết địa phận thôn Hoàng Xá14.03410.7748.5637.9342.8482.2211.7981.6661.8461.4401.2051.117-Đường hai bên sông Nhuệ: Đoạn từ cống Vân Đình đến Xí nghiệp gạch14.71811.1738.9228.1145.4114.1133.1662.7643.5082.6672.1221.85232Đường Hoàng Văn Thụ: Đoạn giáp Quốc lộ 21B đến Đình thôn Vân Đình18.63513.71010.7819.9626.8365.1614.1263.6824.4313.3462.7652.46733Đường Hồ Chí Minh: Đoạn qua xã Mỹ Đức8.8517.0005.5435.1362.3781.8791.5241.4141.5831.2501.04897234Đường Hồng Sơn - Phúc Sơn: Đoạn giáp đường 419 đi Tuy Lai - Thượng Lâm đến đường 429.7.0715.6044.4434.1491.6151.3691.1181.0581.07591176872835Đường Hồng Sơn (Từ ngã ba giao cắt đường liên xã Hồng Sơn - Lê Thanh tại đội 1A thôn Đặng, xã Hồng Sơn đến ngã ba giao cắt đường vào đội 6 thôn Thượng, xã Hồng Sơn4.3733.5492.8362.2321.1251.01283478383875464360336Đường Minh Đức - Đại Cường: Đoạn giáp đường 428 đến hết địa phận xã Ứng Hòa10.2898.0266.3765.8862.6982.1321.7291.6041.7961.4191.1891.10337Đường Mỹ Hà (Từ ngã ba giao cắt Tỉnh lộ 424 tại cầu Quan Sơn, thôn Viêm Khê, xã Hồng Sơn đến cầu Bãi Giữa xã Mỹ Đức)            -Đoạn đường ngoài đê4.3733.5492.8362.2321.1251.012834783838754643603-Đoạn đường trong đê5.8674.8013.8053.5491.3591.1679549051.01387073669838Đường Phù Lưu Tế (Từ ngã ba giao cắt đường tiếp nối phố Tế Tiêu tại thôn 9 xã Mỹ Đức đến ngã ba giao cắt tại thôn 1 xã Mỹ Đức (cạnh di tích đình Thượng))7.0715.6044.4434.1491.6151.3691.1181.0581.07591176872839Đường Quang Trung: Đoạn giáp Quốc lộ 21B đến trạm điện Vân Đình18.63513.71010.7819.9626.8365.1614.1263.6824.4313.3462.7652.46740Đường Sạt Nỏ (Từ giáp địa phận thôn Tế Tiêu đến ngã ba giao cắt đường Mỹ Hà tại Chợ Vài, thôn Vài, xã Mỹ Đức)5.8674.8013.8053.5491.3591.1679549051.01387073669841Đường Sạt Nỏ (Từ ngã năm đường Đại Nghĩa, Đại Đồng, Sạt Nỏ đến địa phận thôn Tế Tiêu)10.2898.0266.3765.8863.4182.6482.0621.9362.2161.7171.3821.29842Đường Tam Chúc - Khả Phong: Đoạn qua xã Hương Sơn5.2704.2553.3993.1341.2381.06386882490577765762343Đường từ bệnh viện tâm thần huyện đi xã Đồng Tâm đến Cổng Làng Hoành Phúc Sơn8.8517.0005.5435.1362.3781.8791.5241.4141.5831.2501.04897244Đường từ Cầu Bãi Giữa xã Mỹ Đức đến đường Hồ Chí Minh5.2704.2553.3993.1341.2381.06386882490577765762345Đường từ cầu Phùng Xá đến ngã tư Trúc Lâm Viên, xã Mỹ Đức4.6783.8053.0552.8261.2181.09690584886778066662346Đường Phùng Xá: Đoạn từ ngã ba giao Quốc lộ 21B tại Vân Đình đến hết ngã ba đường Phùng Xá - Phù Lưu Tế (cạnh khu vực nghĩa trang thôn Hạ)5.2704.2553.3993.1341.2381.06386882490577765762347Đường từ cổng làng Hoành đi qua trụ sở Đình Làng Hoành, xã Phúc Sơn đến TL4297.0715.6044.4434.1491.6151.3691.1181.0581.07591176872848Đường từ đầu đường 429 (trạm xăng dầu Phúc Lâm) đi qua nghĩa trang liệt sĩ Đồng Tâm đến Cổng Làng Hoành Phúc Sơn7.0715.6044.4434.1491.6151.3691.1181.0581.07591176872849Đường từ đầu đường Đại Nghĩa (đường 419) đến Bệnh viện đa khoa Mỹ Đức10.2898.0266.3765.8863.4182.6482.0621.9362.2161.7171.3821.29850Đường từ ngã tư Chùa Mẽ xã Phúc Sơn đến địa phận thôn Bụa xã Phúc Sơn5.2704.2553.3993.1341.2381.06386882490577765762351Đường Thượng Tiết (Từ ngã ba giao cắt tỉnh lộ 419 tại Km63+300 thuộc thôn Thượng Tiết, xã Mỹ Đức đến ngã ba giao cắt tại đường liên thôn Hưng Nông, xã Hương Sơn tại đội 11, thôn Thượng Tiết)5.8674.8013.8053.5491.3591.1679549051.01387073669852Đường Trinh Tiết (Từ ngã ba giao cắt đường 419 tại Km63+700 tại cổng làng Trinh Tiết, thôn Trinh Tiết, xã Mỹ Đức đến ngã ba giao cắt đường dự kiến đặt tên “Trung Nghĩa” tại ngã ba chợ Sêu)7.0715.6044.4434.1491.6151.3691.1181.0581.07591176872853Đường trục phát triển (từ đường Đại Nghĩa đi qua nghĩa trang thôn Thọ Sơn đến hết địa phận xã Mỹ Đức)10.2898.0266.3765.8863.4182.6482.0621.9362.2161.7171.3821.29854Đường Trung Nghĩa (Từ ngã ba giao cắt điểm cuối phố Thọ Sơn, xã Mỹ Đức đến ngã tư giao cắt tại thôn Kim Bôi, xã Hương Sơn)7.0715.6044.4434.1491.6151.3691.1181.0581.07591176872855Đường Yến Vỹ, xã Hương Sơn7.0715.6044.4434.1491.6151.3691.1181.0581.07591176872856Phố Đại Đồng            -Đoạn từ bến xe buýt đến hết nghĩa trang Tế Tiêu, xã Mỹ Đức10.2898.0266.3765.8863.4182.6482.0621.9362.2161.7171.3821.298-Đoạn từ đầu cầu Tế Tiêu đến bến xe buýt (Từ km0+800 đến Km1+500)13.22510.1428.0117.4654.5573.4872.7502.5392.9542.2601.8431.70257Phố Tế Tiêu10.2898.0266.3765.8863.4182.6482.0621.9362.2161.7171.3821.29858Phố Thọ Sơn10.2898.0266.3765.8863.4182.6482.0621.9362.2161.7171.3821.29859Phố Văn Giang10.2898.0266.3765.8863.4182.6482.0621.9362.2161.7171.3821.29860Đường Hùng Tiến: Đoạn từ ngã tư đường Trinh Tiết và Tỉnh lộ 419 tại Km 63+750 đến ngã ba giao Tỉnh lộ 419 tại Km 69+150 (Ngã ba Bạch Tuyết - Hùng Tiến)5.8674.8013.8053.5491.3591.1679549051.01387073669861Đường An Phú (Xã Mỹ Đức): Đoạn từ ngã tư giao cắt đường Hồ Chí Minh tại Km 457+800 (cạnh trụ sở UBND xã An Phú cũ) đến hết địa phận xã Mỹ Đức, giáp ngã ba giao đường vào thị trấn Ba Đồi (tỉnh Hòa Bình cũ)8.0896.4895.1414.8011.8711.5651.2761.2051.2451.04287782962Đường Mỹ Xuyên: Đoạn từ ngã ba giao Tỉnh lộ 419 tại thôn Vĩnh Lạc đến ngã tư cầu Mỹ Hòa thôn Lai Tảo8.0896.4895.1414.8011.8711.5651.2761.2051.2451.04287782963Đường Phúc Lâm: Đoạn từ ngã tư tỉnh lộ 429 tại thôn Phúc Lâm, gần trạm y tế Phúc Lâm đến ngẫ tư đường liên xã tại cổng làng Khảm Lâm8.0896.4895.1414.8011.8711.5651.2761.2051.2451.04287782964Đường Tam Đức: Đoạn từ ngã ba giao đường Xuy Xá - Lê Thanh (cạnh trụ sở UBND xã Xuy Xá cũ) đến ngã ba giao đường Phù Lưu Tế5.8674.8013.8053.5491.3591.1679549051.013870736698IVKHU DÂN CƯ NÔNG THÔN            1Xã Vân Đình2.0687685202Xã Ứng Thiên2.6391.0687173Xã Hòa Xá2.0687685204Xã Ứng Hòa2.0687685205Xã Mỹ Đức2.2191.0196906Xã Hồng Sơn2.2191.0196907Xã Phúc Sơn2.2191.0196908Xã Hương Sơn2.2191.019690 
Phụ lục số 17
BẢNG GIÁ ĐẤT KHU VỰC 17
Áp dụng đối với các thửa đất (khu đất) thuộc địa giới hành chính các xã: Sóc Sơn, Nội Bài, Trung Giã, Đa Phúc, Kim Anh
 (Ban hành kèm theo Nghị quyết số 52/2025/NQ-HĐND ngày 26 tháng 11 năm 2025 của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội)
Đơn vị tính: 1000đ/m2
TTTên đường phốGiá đất ởGiá đất thương mại, dịch vụGiá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại dịch vụVT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4VT1VT2VT3VT4IQuốc lộ            1Quốc lộ 2:            -- Đoạn từ ngã 3 giao cắt Quốc lộ 3 đến cây xăng Phú Minh, thôn Thắng Lợi17.50013.07010.3509.5006.4414.7653.4762.6864.1293.0832.3251.796-- Đoạn từ Quốc Lộ 2 vào sân bay Nội Bài15.18011.5509.1308.4105.4774.0902.9842.3063.5442.6461.9961.542-- Đoạn từ xã Nội Bài mới đến hết địa bàn thành phố Hà Nội17.50013.07010.3509.5006.1624.6013.3572.5953.9872.9772.2461.7352Quốc lộ 3:            -- Đường Quốc lộ 3 qua địa phận xã Sóc Sơn mới (điểm đầu tại ngã 4 xã Sóc Sơn mới đến địa phận thôn Phù Mã, xã Sóc Sơn mới)30.24020.99016.25014.8809.9706.9804.6293.7026.4504.5163.0962.477-- Đoạn thuộc các xã Sóc Sơn mới, Trung Giã mới18.97014.04211.04010.1787.0025.1573.7562.8974.5293.3372.5121.938-- Đoạn từ Sông Cà Lồ địa phận xã Sóc Sơn đến hết xã Sóc Sơn (không bao gồm đường Ngô Chi Lan)23.83016.94013.23012.2007.5955.6724.1373.1974.9143.6692.7672.138IITỉnh lộ            3Đường 131 (không bao gồm đoạn đường Đa Phúc và đường Núi Đôi; điểm đầu từ địa phận xã Sóc Sơn mới, điểm cuối kết thúc tại đường Quốc lộ 2, địa phận xã Nội Bài mới):            -- Đoạn điểm đầu từ Ngã tư giao đường Quốc lộ 2 với đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai đến Đại học Hà Nội14.41010.9608.6707.9705.1123.8172.7842.1513.3082.4691.8621.439-- Đoạn từ Trường đại học Hà Nội đến doanh trại Quân đội nhân dân Việt Nam xã Sóc Sơn17.50013.07010.3509.5006.3814.7653.4762.6864.1293.0832.3251.7964Tỉnh lộ 3516.66012.4309.8009.0705.8944.4013.2112.4823.9872.9772.2461.735IIIĐường địa phương            5Đường 131 đi qua Trung đoàn 921, qua thôn Đông Lai, xã Nội Bài; điểm cuối giao với đường nối đường 131 (Đại học Hà Nội) đi xã Kim Anh mới, đến cầu Thái Lai, xã Kim Anh mới7.9106.9105.8205.5602.0431.6131.2481.1231.3811.0918727786Đường 131 điểm đầu từ đường 131 (điểm rẽ vào UBND xã Quang Tiến cũ) đến hết địa phận xã Hiền Ninh cũ10.5508.2306.5206.0403.6322.6541.9461.6222.4571.7961.3611.1347Đường 14:
Từ Đường 35 đến Sân Hanoi Golf Club Sóc Sơn14.41010.9608.6707.9705.1123.8172.7842.1513.3082.4691.8621.4398Đường 35 - Phú Hạ - Thanh Sơn (điểm đầu từ đường 35 đi qua thôn Phú Hạ, xã Kim Anh mới, qua trường Mầm non xã Kim Anh mới, UBND xã Kim Anh mới, điểm cuối tại cổng trường Tiểu học xã Kim Anh mới7.9106.9105.8205.5602.0431.6131.2481.1231.3811.0918727789Đường 35 - Vĩnh Hà - hồ Đồng Quan (điểm đầu tại đường 35 đi qua thôn Vĩnh Hà, xã Nam Sơn, điểm cuối giao với Đường đền Sóc đi hồ Đồng Quan nối đường 131)16.66012.4309.8009.0705.8944.4013.2112.4823.9872.9772.2461.73510Đường 35 đi qua Nhà Văn hóa thôn Hiền Lương, qua trụ sở UBND xã Hiền Ninh cũ, qua thôn Yên Ninh, thôn Tân Thái, xã Nội Bài đến đường băng cũ10.1607.9006.2905.8402.7942.0421.4981.2481.8901.3811.04787211Đường Đa Phúc26.05018.04014.08012.8809.0216.4094.1083.7605.8364.1472.6182.30012Đường Đền Sóc (Từ ngã ba giao cắt Quốc lộ 3 tại thôn Vệ Linh, xã Sóc Sơn đến cổng di tích đền Sóc, thôn Vệ Linh, xã Sóc Sơn)17.50013.07010.3509.5006.3814.7653.4762.6864.1293.0832.3251.79613Đường Dược Hạ (Cho đoạn từ ngã ba giao quốc lộ 3 tại địa phận Xóm Ngoài, thôn Dược Hạ đến ngã ba giao cắt đường ra khu tái định cư Tiên Dược - Sóc Sơn tại cổng Lữ đoàn 971)17.50013.07010.3509.5006.3814.7653.4762.6864.1293.0832.3251.79614Đường Khuông Việt26.05018.04014.08012.8809.0216.4094.1083.7605.8364.1472.6182.30015Đường Lưu Nhân Chú26.05018.04014.08012.8809.0216.4094.1083.7605.8364.1472.6182.30016Đường Ngô Chi Lan30.24020.99016.25014.8809.9706.9804.6293.7606.4504.5163.0962.47717Đường Nội Bài (Từ ngã tư giao cắt quốc lộ 3 và đường đi xã Sóc Sơn mới tại thôn Dược Hạ, xã Sóc Sơn đến ngã ba giao cắt đường Tỉnh lộ 131 tại xã Sóc Sơn)17.50013.07010.3509.5006.3814.7653.4762.6864.1293.0832.3251.79618Đường nối Khu đô thị vệ tinh với đường Võ Nguyên Giáp (điểm đầu tại nút giao với đường Quốc lộ 18, đi qua thôn Mai Nội, thôn mai Đoài, xã Sóc Sơn mới, đi qua Khu Tái định cư Tiên Dược - xã Sóc Sơn mới, điểm cuối giao với đường 13117.50013.07010.3509.5006.3814.7653.4762.6864.1293.0832.3251.79619Đường nối Quốc lộ 3 - Cụm công nghiệp tập trung Sóc Sơn (điểm đầu tại Quốc lộ 3, đi qua cánh đồng Xóm Ngoài, thôn Dược Hạ, qua thôn Hương Đình, xã Sóc Sơn và Cụm công nghiệp CN3 nối với đường Nội Bài).17.50013.07010.3509.5006.3814.7653.4762.6864.1293.0832.3251.79620Đường nối Tỉnh lộ 131 - Đồng Giá - Hiền Lương - nhánh đi Nam Cương (Điểm đầu tại đường 131 đi thôn Đồng Giá, xã Nội Bài và thôn Hiền Lương, xã Nội Bài; điểm cuối tại Đường 35 đi qua xã Nội Bài đến đường băng cũ.10.1607.9006.2905.8402.7942.0421.4981.2481.8901.3811.04787221Đường nối từ đường Võ Văn Kiệt đến điểm giao cắt giữa đường dẫn nút giao phía Nam Quốc lộ 18 với đường Võ Nguyên Giáp14.41010.9608.6707.9705.1123.8172.7842.1513.3082.4691.8621.43922Đường Núi Đôi26.05018.04014.08012.8809.0216.4094.1083.7605.8364.1472.6182.30023Đường Núi Đôi đi UBND xã Bắc Phú cũ10.5508.2306.5206.0403.6322.6541.9461.6222.4571.7961.3611.13424Đường Phù Lỗ - Đò Lo (đường 16)17.50013.07010.3509.5006.3814.7653.4762.6864.1293.0832.3251.79625Đường Quốc lộ 2 đi Cầu Đò So (thuộc xã Nội Bài mới)12.3709.4907.4906.9804.4543.4152.5001.9373.0122.3091.7481.35426Đường Quốc lộ 3 - Kim Sơn - Đường 35 (điểm đầu tại Quốc lộ 3 đi thôn Kim Sơn, xã Trung Giã mới đến đường Tỉnh lộ 35)14.41010.9608.6707.9705.1123.8172.7842.1513.3082.4691.8621.43927Đường Quốc lộ 3 đi tập thể quân đội 143 - 418 - Xuân Tinh16.66012.4309.8009.0705.8944.4013.2112.4823.9872.9772.2461.73528Đường Quốc lộ 3 đi Trung tâm sát hạch lái xe (đoạn qua thôn Miếu Thờ, thôn Đồng Lạc). Kết thúc tại điểm giao với đường Quốc lộ 3 đi Trung tâm sát hạch lái xe đi Thá17.50013.07010.3509.5006.3814.7653.4762.6864.1293.0832.3251.79629Đường quốc Lộ 3 đi Trung tâm sát hạch lái xe đi qua thôn Thanh Huệ, xã Đa Phúc mới kết thúc tại điểm giao với Đường 16 qua xã Đa Phúc mới đến cống Thá17.50013.07010.3509.5006.3814.7653.4762.6864.1293.0832.3251.79630Đường Quốc lộ 3 đi Trường Cao đẳng công nghệ và kinh tế Hà Nội17.50013.07010.3509.5006.3814.7653.4762.6864.1293.0832.3251.79631Đường Thân Nhân Chung26.05018.04014.08012.8809.0216.4094.1083.7605.8364.1472.6182.30032Đường Trần Thị Bắc (Từ ngã ba giao đường Ngô Chi Lan đối diện trụ sở Công an cơ sở Sóc Sơn (tổ dân phố 5 xã Sóc Sơn mới) đến ngã ba giao cắt tại ngõ 60 đường Núi Đôi (tổ dân phố 2 xã Sóc Sơn))26.05018.04014.08012.8809.0216.4094.1083.7605.8364.1472.6182.30033Đường trục chính liên thôn xã Kim Anh (điểm đầu từ cầu Thái Lai, xã Minh Trí cũ đi theo kênh làng Lập Trí đến địa phận phường Phúc Yên, tỉnh Phú Thọ)4.9703.8803.0702.8201.4061.0978888211.17591676770934Đường từ đền Sóc đi qua đập Đồng Quan đến đường 13116.66012.4309.8009.0705.8944.4013.2112.4823.9872.9772.2461.73535Đường từ đường 16 đi qua thôn Thượng và thôn Đức Hậu, xã Đa Phúc mới đến ngã tư khu Thá, xã Đa Phúc mới12.3709.4907.4906.9804.4543.4152.5001.9373.0122.3091.7481.35436Đường từ đường 35 đi xã Trung Giã mới (điểm đầu tại đường 35, địa phận xã Trung Giã mới (Hồng Kỳ cũ); điểm cuối kết thúc tại: đường từ ngã ba Đô Lương - Đồng Mai đi xã Thành Công, Thái Nguyên):
+ Đoạn từ Cầu Lai đến ngã ba Đô Lương - Đồng Mai đi xã Thành Công tỉnh Thái Nguyên12.3709.4907.4906.9804.4543.4152.5001.9373.0122.3091.7481.35437Đường từ đường 35 đi xã Trung Giã mới (điểm đầu tại đường 35, địa phận xã Trung Giã mới (Hồng Kỳ cũ); điểm cuối kết thúc tại: đường từ ngã ba Đô Lương - Đồng Mai đi xã Thành Công, Thái Nguyên):
+ Đoạn từ điểm đầu đường 35 đến Cầu Lai14.41010.9608.6707.9704.4543.4152.5001.9373.0122.3091.7481.35438Đường từ đường Núi Đôi đi đến cống Thá, xã Đa Phúc mới19.93014.54011.47010.5206.8894.7123.4192.8314.6603.1872.3911.98039Đường từ đường Quốc lộ 2 (qua trường THPT Kim Anh) đi cầu Thống Nhất12.3709.4907.4906.9804.4543.4152.5001.9373.0122.3091.7481.35440Đường từ ngã 3 trạm điện thôn Dược Hạ (điểm đầu giao với đường QL 3 đi Trung tâm sát hạch lái xe đi Thá) đi qua nhà văn hóa thôn Thượng xã Sóc Sơn nối Đường 165.6604.9603.9003.3201.5941.4061.1329581.3311.17597782741Đường từ ngã ba chợ Chấu - Đô Tân đi xã Thành Công mới, Thái Nguyên4.6503.9603.0002.4001.3121.1258706961.09694075260142Đường từ ngã ba Đô Lương - Đồng Mai đi xã Thành Công, Thái Nguyên4.6503.9603.0002.4001.3121.1258706961.09694075260143Đường từ ngã ba thôn Tiên Chu, xã Trung Giã mới đến ngã tư công trường FAO, thôn Phúc Xuân, xã Trung Giã mới7.9106.9105.8205.5602.0431.6131.2481.1231.3811.09187277844Đường từ ngã ba thôn Yên Tàng (Trạm TBA Yên Tàng 4) đến đê Hữu Cầu (Trạm bơm Đông Bắc)9.5807.4505.9005.4803.3022.4131.7691.4742.4571.7961.3611.13445Đường từ ngã tư Thá đến UBND xã Xuân Giang cũ, UBND xã Việt Long cũ (trước sắp xếp)12.3709.4907.4906.9804.4543.4152.5001.9373.0122.3091.7481.35446Đường từ Quốc lộ 2 đi Kim Anh, Xuân Hòa12.3709.4907.4906.9804.4543.4152.5001.9373.0122.3091.7481.35447Đường từ thôn Minh Tân (điểm đầu tại đập Bến Rửa) nối với đường Quốc lộ 2 đi Minh Trí - Xuân Hòa4.9703.8803.0702.8201.4061.0978888211.17591676770948Đường từ UBND xã Bắc Phú cũ đến UBND xã Tân Hưng cũ9.5807.4505.9005.4803.3022.4131.7691.4742.4571.7961.3611.13449Đường vành đai thị trấn (từ điểm đầu nối với đường Quốc lộ 3, đi qua Trường THPT Lạc Long Quân đến đường Núi Đôi)18.97014.04211.04010.1787.0025.1573.7562.8974.5293.3372.5121.93850Đường Võ Nguyên Giáp: Từ sân bay Nội Bài hướng đi cầu Thăng Long đoạn qua thôn Điền Xá14.41010.9608.6707.9705.1123.8172.7842.1513.3082.4691.8621.43951Đường Võ Văn Kiệt: Đoạn qua xã Nội Bài14.41010.9608.6707.9705.1123.8172.7842.1513.3082.4691.8621.43952Quốc lộ 3 - Cầu Vát16.66012.4309.8009.0705.8944.4013.2112.4823.9872.9772.2461.73553Quốc lộ 3 đi thôn Thống Nhất (đoạn chợ Nỷ). Điểm đầu tại đường Quốc lộ 3, địa phận xã Trung Giã; điểm cuối kết thúc tại ngã tư thôn Thống Nhất (đi thôn Thống Nhất, thôn Trung Kiên, thôn Phong Mỹ)16.66012.4309.8009.0705.8944.4013.2112.4823.9872.9772.2461.73554Tuyến đường nối đường 131 (Đại học Hà Nội) đi xã Kim Anh mới đến cầu Thái Lai xã Kim Anh mới7.9106.9105.8205.5602.0431.6131.2481.1231.3811.09187277855Đường kết nối cầu vượt sông Cầu (Cầu Xuân Cấm) đến nút giao Bắc Phú của tuyến Quốc lộ 3 mới Hà Nội - Thái Nguyên).9.5807.4505.9005.4803.3022.4131.7691.4742.4571.7961.3611.13456Đường từ Quốc lộ 3 đi tập thể quân đội 143-418- Xuân Tinh đến Đường từ UBND xã Bắc Phú đến UBND xã Tân Hưng)9.5807.4505.9005.4803.3022.4131.7691.4742.4571.7961.3611.13457Đường Tân Hưng - Bắc Phú - Việt Long đến đê Lương Phúc9.5807.4505.9005.4803.3022.4131.7691.4742.4571.7961.3611.13458Đường từ đường 16 đi qua UBND xã Xuân Thu (cũ) qua chợ Xuân Lai, Trường Tiểu học Xuân Thu đến đê tả sông Cà Lồ10.1607.9006.2905.8402.7942.0421.4981.2481.8901.3811.04787259Đường ngoài hàng rào cụm công nghiệp CN2 (điểm đầu từ ngã ba giao cắt với đường 131 đi ven hàng rào khu công nghiệp CN 2 qua phía Bắc thôn Hương Đình nối với đường nối Khu đô thị vệ tinh với đường Võ Nguyên Giáp14.41010.9608.6707.9705.1123.8172.7842.1513.3082.4691.8621.43960Đường từ trạm bơm Mai Đoài đi Quốc lộ 3 (điểm đầu tại ngã tư Nội Phật; điểm cuối nối với Đường từ Ngã ba Hoàng Dương qua UBND xã Mai Đình cũ đi Thái Phù)17.50013.07010.3509.5006.3814.7653.4762.6864.1293.0832.3251.79661với Đường từ Ngã ba Hoàng Dương qua UBND xã Mai Đình cũ đi Thái Phù (điểm cuốu giao với đường Võ Nguyên Giáp)14.41010.9608.6707.9705.1123.8172.7842.1513.3082.4691.8621.43962Đường từ Đường 131 (điểm đầu thôn Đạc Tài) đến đường nối Quốc lộ 3 - cụm CN tập trung Sóc Sơn, qua Khu đấu giá Tây Bắc thôn Hương Đình Đoài14.41010.9608.6707.9705.1123.8172.7842.1513.3082.4691.8621.43963Đường quốc lộ 13 đi Học viện Chính trị Công an nhân dân (điểm đầu giao cắt với Quốc lộ 3 tại UBND xã Tiên Dược cũ; điểm cuối cổng Học viện Chính trị Công an nhân dân).17.50013.07010.3509.5006.3814.7653.4762.6864.1293.0832.3251.796IVKhu dân cư nông thôn            1Xã Đa Phúc2.3708386352Xã Trung Giã2.6009216993Xã Kim Anh2.6009216994Xã Nội Bài3.2501.1548745Xã Sóc Sơn3.2501.154874 
Phụ lục số 18
BẢNG GIÁ ĐẤT NÔNG NGHIỆP
 (Kèm theo Nghị quyết số 52/2025/NQ-HĐND ngày 26 tháng 11 năm 2025 của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội)
Đơn vị tính: đồng
STTPhạm viĐồng BằngTrung DuMiền núi1Giá đất trồng lúa nước và trồng cây hàng năm   1- Các phường thuộc các quận (trước sắp xếp): Ba Đình, Bắc Từ Liêm, Cầu Giấy, Đống Đa, Hai Bà Trưng, Hà Đông, Hoàn Kiếm, Hoàng Mai, Long Biên, Nam Từ Liêm, Tây Hồ, Thanh Xuân290.000  2- Các xã giáp ranh và thị trấn thuộc huyện (trước sắp xếp): Thanh Trì, Gia Lâm, Thanh Oai186.000  - Các phường thuộc thị xã Sơn Tây (trước sắp xếp): Viên Sơn, Phú Thịnh, Quang Trung- Các huyện (trước sắp xếp); Hoài Đức, Đan Phượng3- Các xã còn lại thuộc các huyện (trước sắp xếp): Thanh Trì, Gia Lâm, Thanh Oai155.000  - Các huyện (trước sắp xếp): Đông Anh, Mê Linh, Chương Mỹ, Phú Xuyên, Thường Tín, Phúc Thọ, Ứng Hóa4- Các xã, phường còn lại thuộc thị Sơn Tây (trước sắp xếp)155.000121.00082.000- Các huyện (trước sắp xếp): Thạch Thất, Quốc Oai5- Huyện Sóc Sơn (trước sắp xếp)154.000121.000 6- Các huyện (trước sắp xếp): Mỹ Đức, Ba Vì154.000120.00081.000IIGiá đất trồng cây lâu năm   1- Các phường thuộc các quận (trước sắp xếp): Ba Đình, Bắc Từ Liêm, Cầu Giấy, Đống Đa, Hai Bà Trưng, Hà Đông, Hoàn Kiếm, Hoàng Mai, Long Biên, Nam Từ Liêm, Tây Hồ, Thanh Xuân290.000  2- Các xã giáp ranh và thị trấn thuộc huyện (trước sắp xếp): Thanh Trì, Gia Lâm, Thanh Oai218.000  - Các phường thuộc thị xã Sơn Tây (trước sắp xếp): Viên Sơn, Phú Thịnh, Quang Trung- Các huyện (trước sắp xếp): Hoài Đức, Đan Phượng3- Các xã còn lại thuộc các huyện (trước sắp xếp): Thanh Trì, Gia Lâm, Thanh Oai182.000  - Các huyện (trước sắp xếp): Đông Anh, Mê Linh, Chương Mỹ, Phú Xuyên, Thường Tín, Phúc Thọ, Ứng Hoà4- Các xã, phường còn lại thuộc thị xã Sơn Tây (trước sắp xếp)182.000113.00078.000- Các huyện (trước sắp xếp): Thạch Thất, Quốc Oai5- Huyện Sóc Sơn (trước sắp xếp)180.000112.000-6- Các huyện (trước sắp xếp): Mỹ Đức, Ba Vì180.000112.00078.000IIIGiá đất nuôi trồng thủy sản   1- Các phường thuộc các quận (trước sắp xếp): Ba Đình, Bắc Từ Liêm, Cầu Giấy, Đống Đa, Hai Bà Trưng, Hà Đông, Hoàn Kiếm, Hoàng Mai, Long Biên, Nam Từ Liêm, Tây Hồ, Thanh Xuân290.000  2- Các xã giáp ranh và thị trấn thuộc huyện (trước sắp xếp): Thanh Trì, Gia Lâm, Thanh Oai186.000  - Các phường thuộc thị xã Sơn Tây (trước sắp xếp): Viên Sơn, Phú Thịnh, Quang Trung- Các huyện (trước sắp xếp): Hoài Đức, Đan Phượng3- Các xã còn lại thuộc các huyện (trước sắp xếp): Thanh Trì, Gia Lâm, Thanh Oai155.000  - Các huyện (trước sắp xếp): Đông Anh, Mê Linh, Chương Mỹ, Phú Xuyên, Thường Tín, Phúc Thọ, Ứng Hòa4- Các xã, phường còn lại thuộc thị xã Sơn Tây (trước sắp xếp)155.00097.00050.000- Các huyện (trước sắp xếp): Thạch Thất, Quốc Oai5- Huyện Sóc Sơn (trước sắp xếp)154.000121.000 6- Các huyện (trước sắp xếp): Mỹ Đức, Ba Vì154.000120.00051.000IVGiá đất rừng phòng hộ, rừng đặc dụng, rừng sản xuất   1- Các huyện, thị xã (trước sắp xếp); Thạch Thất, Quốc Oai, Chương Mỹ, Mê Linh và Sơn Tây69.00052.00041.0002- Các huyện (trước sắp xếp): Sóc Sơn, Mỹ Đức, Ba Vì68.00055.00043.000 

